ГОСЛИТИЗДАТО
1936
А. С. ПУШКИНО
Д У Б Р О В С К О
Пирилыджия А..Светлова
Гос.
Пуб! '
6-ка
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва ★ 1936
№
т о м о
П Э Р в о
Глава I
Бут бэрша одолэскэ палэ ' дрэ екх пэксирэ
филатинэндыр джиндя пхурано русско рай, Ки-
рило Петровиче Троекурово. Лэскиро барвалыпэ,
славутно родо и -спхандыпэна дэнас лэскэ баро
тырдыпэ дрэ губерния, кай сыс лэскири филатин.
Збалындло сарэса, со только сыс пашыл лэстэ, ёв
присыклыя тэ дэл пхэрды воля сарэскэ, со лэскэ
закамэлпэ и сарэ затеенгэ ваш лэскирэ дрэван на-
барэ годякэ. Пашылатунэ рая радымаса могискир-
дэ тэ кэрэн) со наяви ваш лэскири угода; форитка
чиновникэ трэнскирнаспэ дарипнастыр, коли кон
рипирлас лэскиро лав; Кирило Петровичё прилэ-
лс подобострастиёскирэ знакэ, сыр трэбимо дань;
лэскиро кхэр кажно дывэс сыс пхэрдо манушэнца,
савэ могискирдэ тэ тешьшэн лэскири раскири
праздность. Никон на могискирдя тэ отпхэиэлпэ,
коли Кирило Петровичё покхарлас кэ пэ, или дро
трэбима дывэса тэ на явэн э трэбимэ почтениёса
дрэ филатин Покровско. Дрэ пэскиро джиибэ
кхэрэ Кирилло Петровичё сыкавэлае сарэ накуль:
турна манушэскирэ пороки. Надыкхи прэ дрэван
бари зор, ёв молы дуй дро курко сьгс насвало одо-
лэстыр, со обхаласпэ и кажно бельвель -сыс выпии.
1* з
Гадженца и кхэритконэнца ев обджяласпэ дрэ­
ван холямэс.
Кажнонэ Троекуровонэскирэ залыибнаса сыс об-
гыибэ прэ грэстэ пэскирэ барэ филатина, длуга
пиры и проказэ, савэ ёв кажно дывэс кэрлас и
жэртваса савэнгирэнца сыс саво наяви нэво мануш,
нэ и пхуранэ приятелёскэ налокхо сыс тэ вырисёл
адалэ проказэндыр на гины екхз Андреёс Гаври-
ловичёс Дубровсконэс. Адава Дубровско, отстав-
но гвардиякиро поручико, сыс лэскэ надуратунэ
соседоса. Дубровсконэстэ сы эфтадэша крепостна
мануша.
Троекурово, пхуткирдо э манушэнца уче звани-
ёса, дрэван шукар отлыджияпэ ко Дубровско, на-
дыкхи прэ лэскиро смиренныпэ. Бут бэрша
одолэскэ палэ ёнэ сыс товаришшенца пирэ служ­
ба, и Троекурово джиндя, со Дубровско хачкирдо
и решытельно. Джиибэ стходяпэ адякэ, со ёнэ
бут бэрша на дыкхнэпэ. Дубровско, проджиндя
пэскиро барвалыпэ и банго сыс тэ чюрдэл служба
и тэ дживэл дро гаворо, саво ачьяпэ набикиндло.
Кирило Петровичё, коли у^алыя ваш адава, то
камья тэ дэл лэскэ помогискирибэ, нэ Дубровско
отпхэндяпэ и ачьяпэ чёрорэса и на бангэса. Змэки
накицы бэрша Троекурово, отставнонэ генерал-
аншэфоса, явья дрэ пэскири филатин, ёнэ удыкх-
нэпэ и обрадысалынэ екх екхэскэ. Одолэ моло-
стыр ёнэ кажно дывэс сыс кхэтанэ, и Кирило Пет­
ровичё, саво, сыр и лыя тэ дживэл про свэто ни кэ
кон на сыс, а дро кхэроро пэскирэ пхуранэ то-
варишшёскиро заджялас бисарэскиро. Дро кой
савэ отлыджяибэна лэнгиро джиибэ здэлас екх прэ
екхэскиро: еарэдуй ёнэ лынэ пэскэ ромнен пиро
камаибэ, сарэдуендэ лэндэ сыго мэнэ ромня, сарэ-
дуендэ лэндэ ачьяпэ пирэ екх чяворо — Дубров-
сконэскиро чяво сыклыя дро Петербурго, Кирило
Петровичёскири чяй бария про якха пэскирэ дадэ-
стэ, и Троекурово бут молы ракирлас Дубровско-
нэскэ: «Шуи, пшала, Андрее Гавриловиче: коли
дрэ тырэ Володькастэ явэла кучипэ, так отдава
пал лэстэ Маша; на подыкхава со ёв нанго, сыр
чирикло». Андреё Гавриловичё качиндя шэрэса и
ракирдя: «На, Кирило Петровичё: миро Володька
на жэнихо Марьякэ Кириловнакэ. Чёрорэ раскэ,
саво ёв, фэдыр тэ лэл чзрорья райканя, тэ тэ явэл
хуласа дро кхэр, соса тэ кэрпэ припхэныбнытко-
нэса ваш збалындлэ гадёрьякэ.
Сарэнгэ сыс завистно согласиёскэ, саво сыс
машкир пхуткирдэ Троекуровонэстэ и чёрорэ лэс-
кирэ соседостэ и удивисонас Дубровсконэскирэ
муршыпнаскэ, коли ёв пало скаминд Кирило Пет-
ровичёстэ выпхэнэлас надари пэскирэ лава на за-
ботисалыи ваш одова, камэл ли тэ шунэл адасаво
розракирибэ хулай. Кой савэ рая камнэ адякэ жэ
тэ лыджян пэс надари, сыр и Дубровско, нэ Ки­
рило Петровичё адякэ лэн вытрашадя, со про вэко
отмардя лэндэ камаибэ кэ адасаво муршыпэ, и
Дубровско екхджино ачьяпэ адасавэса, савэса сыс
жыко адава. Нэ екх случяё саро хаскирдя и пири-
парудя.
Екхвар, коли ачья осень, Кирило Петровичё скэ-
дыяпэ прэ охота джюклэнца дрэ дуратуны фэлда
пэскирэ филатинатыр прэ рат. Ангил адава сыс
отдыно припхэныбэ джюкляренгэ 1 и стремяннонэн-
1 Джюкляри—притходо ко ухтылыбнытка джюкэла.
гэ 1 тэ явэн готовонэнца ко паидж мардэ злокоса.
Шатра и кухня сыс бичядэ англыдыр про штэ-
то, кай Кирило Петровичё банго сыс тэ кэр
бядо. Хулай и гости гьшэ прэ джюклэнгири трэда,
кай бугыр панджешэлэндыр гончя2 и борзй3 дин-
длэ дро татыпэ и чялэ, шари Кирило Петровичес
прэ пэскири джюкланы чиб. Адай жэ сыс и ла-
зарето ваш насвалэ джюклэнгэ, тэло штаб-лека-
рёскиро Тимошкаскиро придыкхибэ, и отделение,
кай благородна джюкля биянэнае и чяравэ«ас пэс­
кирэ тыкнз джюклорэн.
Кирило Петровичё пхутия адасавэ куч залыд-
жяибнаса и николи на умэкэлас случаё тэ пошар-
пэ адалэса ангил пэскирэ гостендэ, савэндыр каж­
но дыкхья ужэ адава дро бишытко моло. Ёв псир-
дя пирэ джюкланы грэда, машкир пэскирэ го­
стендэ, а палал гыя Тимошка и пхурыдыр джюк-
лярья; тэрдёлас пашыл кой савэ кануры, то
пучелас ваш насвалэ джюклэнгиро састыпэ, то
кэри холямэ и чячюнэ замечании — то кхари кэ
пэ джиндлэ джюклэн и розракири лэнца — гости
бангэ сыс тэ шарэн Кирило Петровичёскирэ джю­
клэн— екх Дубровско сыс штыл и кэрдя холямо
муй — ёв сыс хачкирдо охотнико. Пэскирэ барва-
лыпнаса ёв могискирдя тэ рикир только дуе гон-
чёнэн и екх борзо свора; ёв на могискирдя тэ ури-
кирпэ завистятыр, дыкхи прэ адасаво куч заведение.
1 Стремянно—крепостно, саво заведындя джюклэнгирэ сво-
раса.
2Гончё—джюклэнгири порода, сави присыклякирды стаяса
тэ традэл зверёс коли джяла охота.
3 Ьорзо — охотничьё джюклэскири порода, сави отличинэпэ
сыгонэ прастыбнаса, использынэпэ ваш зверёскири травля.
6
— Со ту холясоса, пшала,— пучья лэс Кирило
Петровичё,— или псарня мири тукэ на покамьяпэ?
— На,— отпхэндяпэ ёв холямэс,— псарня дрэван
куч — тырэ манушэнгэ Галёв на фэдыр дживэла-
пэ тырэ джюклэндыр.
Екх э псарендыр адасавэ лава прилыя дрэ обида.
— Амэ прэ пэскиро джиибэ,— пхэндя ёв — сла­
ва дэвлэскэ и амарэ раскэ, на жалискирасапэ — а
со чячё — то чячё, ваврэ и раскэ куч явэлас тэ
пропарувэл филатин прэ сави наяви адай кону­
ра. — Лэскэ явэлас и чялыдыр и татыдыр.
Кирило Петровичё шундлэс засандяпэ пэскирэ
дынарискирэ лавэндыр, гости тожэ сандлэпэ, нэ
саи ёнэ джиндлэ, со дынарискирэ лава могискирдэ
тэ отлыджянпэ и кэ ёнэ. Дубровско попарный, и
на пхэндя ни лав ни паш.
Дрэ адая мэнта подлыджинэ ко Кирило Петро­
вичё джюклорэн, савэ нагара бияндынэ — ёв залы-
япэ лэнца, выкэдыя пэскэ дуен, ваврэн припхэндя
тэ чюрдэн дро паны. Машкир адава Андреё Гав-
риловичё угыя, и никои адава на удыкхья.
Коли Кирило Петровичё гостенца рисия джюк-
лэнгирэ грэдатыр и бэстя тэ хал и на дыкхи Дуб-
ровсконэс, ухтылдяпэ ваш лэскэ. Мануша пхэндлэ,
со Андреё Гавриловичё угыя кхэрэ. Троекурово
припхэндя екхатыр тэ дотрадэн и тэ рискирэн лэс
палэ. Ни коли ёв на сыс прэ охота би Дубровско-
нэскиро, саво джиндя и дрэван тиминякирдя охо­
та джюклэнца и бихохаибнаскиро сэндякирдя савэ
наяви охотакирэ кошыбэна. Дынари, саво традыя
палэ Дубровсконэстэ, рисия, коли инкэ о рая сыс
бэштэ пало скаминд, и пхэндя пэскирэ раскэ ,со
Андреё Гавриловичё на кандыя и на закамья тэ
рисёл палэ — Кирило Петровичё мато э гудлэ
бравинтэндыр, росхолясыя и вавир моло бичядя
одолэс жэ дынарис тэ пхэнэл Андреёскэ Гаврило-
вичёскэ, со коли ёв екхатыр жэ на явэла тэ рат-
кир дрэ Покровско, то ёв, Троекурово, лэса про
вэко роскошэлапэ. Дынари отэнчя традыя, Кирило
Петровичё, выгыи палэ скаминдэстыр, отмэкья го-
стен и гыя тэ совэл.
Прэ вавир дывэс пэрво лэскиро пучибэ сыс:
адай ли Андреё Гавриловичё? Лэскэ прэ адава ни-
чи на пхэндлэ, а подынэ лыл стходо тринэ вэн-
глэнца, Кирило Петровичё припхэндя пэскирэ чи-
ныбн-зрискэ тэ гинэл—•Дубровско чиндя:
Государё миро куч,
Мэ жыко одоя пора на джява дро Покровско,
пока на прибичявэса ту мангэ джюклярис Пэра-
мошкас мангипнаса; а прэ лэстэ мири явэла воля
тэ простинав или на, а тэ пирилыджяв сабэ тырэ
дынарендыр мэ на лава, тэ и тутыр на могискира-
ва — ваш одова со мэ на сом мануш савэстыр са-
напэ, а пхурано рай. — Пал адава ачьявапэ покор-
нонэса Андреё Дубровско.
Пиро акакунз полыибэна ваш этикето1 адава лыл
явэлас дрэван накуч, нэ адава лыл росхолякирдя
Кирило Петровичёс на слогоса, нэ только пэскирэ
чячипнаса:
— Сыр, — задыя годла Троекурово, уштыи па-
сибнаскирьятыр пиранго,— тэ выбичявав кэ ёв ми-
рэ манушэн мангипнаса, ёв могискирла лэнца со
ками тэ кэрэл! —тэ со дро чячипэ лэскэ дро шзро
V
1 Этикето—утэрдякирдо порядко и правило сыртэ лыджяс пзс
дро придворно аристакротическо-рангиро обшшество.
8
загыя; тэ джинэл ли ёв, конэса спхандэлапэ,—
тэрдёв мэ ж лэс— поровэла ёв мандэ, у^алёла, сыр
тэ джял прэ Троекуровонэстэ!
Кирило Петровичё уридяпэ и гыя прэ охота, сыр
и гарыдыр барвалэс. Нэ охота на удыяпэ. Пал саро
дывэс дыкхнэ только екхэ зайцос и одолэс заханэ
джюкэла — бядо дрэ фэлда тэлэ шатра тожэ на
удыяпэ или сыс на пиро вкусо Кирило Петровичё-
скэ, саво мардя поварос, роскостя гостей и про
палатуно дром сарэ пэскирэ охотаса пэфроми гыя
пирэ Дубровосконэскирэ фэлды.
Прогынэ накицы дывэса, и холы машкир дуендэ
пашылатунэ рандэ на улыяпэ. Андреё Гавриловичё
на рисия дро Покровско—Кирило Петровичё би-
лэскиро тангискирдя и адава тангискирибэ ёв вы-
пхэнэлас самонэ накуч кошыбнаскирэ лавэнца, са­
вэ пиридэнаспэ Дубровсконэскэ инкэ бутыр пири-
кэрдэнца и допхэрдякирдэнца одолэ штэтытконэ
ранца. Нэво рэндо хаскирдя и последнё надея про
примирениё.
Дубровско обгыя екхвар пэскири набари фила­
тин и коли лыя тэ поджял ко брэзытко вэш, то
ушундя тэвэрэскиро чингирибэ, а пирдал мэнта и
дрэвоскиро пэрибэ — Дубровско сыгэс традыя дро
вэш и попыя прэ покровсконэ гаджендэ, савэ нада­
ри чёрдэ лэстыр о вэш. Удыкхи лэс, ёнэ чюрды-
нэнпэ тэ прастан — Дубровско пэскирэ шоляриса
ухтылдя лэндыр дуен и яндя лэн спхандлэн кэ пэ
прэ грэда. Трин ворогенгирэ грая дорэстнэнпэ адай
жэ Дубровсконэскэ — Дубровско сыс дрэван хо-
лямо, англыдыр Троекуровонэскирэ мануша, са-
рэнгэ джиндлэ розмариторья, ниекхвар на мо-
гискирдэ дрэ лэскири филатин тэ чёрэн со на-
9
яви, джины лэскиро — куч спхаядыпэ лэнгирэ
раса — Дубровско дыкхья, со акана ёнэ пользын-
длэпэ розрискирибнаса машкир лэстэ Троекурово-
нэса и закамья тэ высыклякирзл пленникэн ранен-
ца, савэ ёнэ лынэ дрэ лэскиро жэ вэш, а грэн тэ
отдэл дрэ буты причины кэ раскиро ското.
Шуныбэ ваш адава рэндо дро одова жэ дывэс
догыя ко Кирило Петровичё. Ёв выгыя пэстыр и
дрэ пэрво холякири мэнта камья сарэ пэскирэ
кхэритконэнца 1 тэ кэр нападениё прэ Кистенёвка
(адякэ кхардяпэ Дубровсконэскиро гав), тэ отлэл
саро, и тэ кэр осада прэ кокорэ растэ дрэ лэскири
филатин — адасавэ рэнды сыс лэстэ на дро пэрво
моло — нэ сыго ёв прилыя вавир решение.
Псири пхарэс англэ и палэ пиро кхэр, ёв вздык-
хья дрэ фэнштра и удыкхья пашыл порта тринэ
грэн — тыкно мануш дро сымиритко нарто и грубо
ворсистонэ байкатыр шынель выгыя урдэстыр
и гыя дро флигеле ко припхэныбнытко — Трое­
курово уГалыя сэндарис Шабашкиное, и при­
пхэндя лэс тэ кхарэн. Пирдал мэнта Шабашкино
ужэ тэрдо сыс ангил Кирило Петровичёстэ банкири
шэро и дужакири лэскиро припхэныбэ.
— Тэ явэс джидо, сыр хамэ тут кхарна,— пхэндя
Троекурово, — палсо явьян?
— Мэ гыём дро форо, тумаро превосходитель­
ство,— отпхэндяпэ Шабашкино,— и загыём ко
1 Кхэритка — особо помешшикэнгирэ крепостнонэнгиро
разрядо, савэ отр скирдэ помешшикоса пхув^ятыр ваш оббу-
тя- ирибэ раскиро кхэр. Кхэрчтконэнгиро кицыпэ дро отдельна
филатина дочжялас жыко шэла. Зрикирибэ кхэритконэнгнрэ
манушэн пэрлас сарэ пхарипнаса прэ крепостнонэ гаджондэ,
савэ бангэ сыс тэ плэскирэн пал лэндэ подати.
10
Ивано Демьяново тэ у^алёвав, на явэла ли саво
припхэныбэ тумарэ превосходительствостыр.
— Дрэван шукар со загыян, сыр хамэ тут кха-
рна; мангэ кэ ту рэндо сы, выпи бравинта, тэ вы-
шун.
Адасаво куч прилыибэ и на дужакирдя сэнда-
ри — ёв отпхэндяпэ бравинтатыр. Лыя тэ шунэл
Кирило ПетровиЧёс.
— Мандэ сы соседо,— пхэндя Троекурово — на-
барэфилатинытко грубияно: мэ камам тэ лав лэ­
стэ филатин,— сыр ту ваш адава думискирэса?
— Тумаро превосходительство, коли сы савэ на­
яви лыла, или...
—• Хохавэса — пшала, савэ тукэ лыла. Прэ ада­
ва лылытка припхэныбэна. Дро одова-то и зор,
соб бисарэскиро тэ откэдэс филатин. Потэрдёв-
ка уса таки. Адая филатин сыс тара амари, сыс
киндлы савэетэ-то Спидыностэ, и бикиндлы отэнчя
Дубровсконэскирз дадэскэ — нашты ли кэ адава
тэ приячес?
— Пхаро, тумаро превосходительство, ралёв,
адава бикныбэ кэрдо сы законнонэ порядкоса.
— Лодуминэ, пшала, породэ шукаринькэс.
— Коли б, ваш примеро тумаро превосходитель­
ство могискирдэ сыр наяви тэ дорэсэн тумарэ
соседостыр зачиныбэ пир саво ёв сы хуласа пэс­
кирэ филатинакэ, то хай-жэ...
— Полава, тэ окэ бида — лэстэ сарэ лыла сха-
чинэ, коли сыс пожаро.
— Сыр, тумаро превосходительство — лыла лэ-
скирэ схачинэ! Прэ сож тумэнгэ фэдыр — дрэ ада­
саво случяё кэрэнте пиро законэ и бисарэскиро по-
лучискирна тумаро удовольствие.
11
— Ту думинэса? Нэ, дыкх жэ — мири надея прэ
тутэ, а мэ отплэскирава тукэ пал адава.
Шабашкино збандия ангил лэстэ набут на жыкэ
пхув, выгыя яври и одолэ жэ дывэсэстыр лыя тэ
лыджял пириракирибэна ваш задумискирдо рэн-
до, а пирдал дуй куркэ Дубровско получискирдя
форостыр лыл дрэ саво пучьяпэ лэскири ли сы
филатин Кистенёвка.
Андреё Гавриловичё удивисалыя адасавэ пучиб-
настыр и дро одова жэ дывэс чиндя холямо лыл,
дрэ саво ракирдяпэ, со филатин Кистенёвка дорэ-
стяпэ лэскэ коли мэя лэскиро дад, со ёв сы чячю-
но хулай пиро наследство, со Троекуровонэскэ кэ
ёв наш нисаво рэндо, и со саво наяви припхандыпэ
кэ лэскири филатин сы начячипэ и гинкарипэ.
Адалэ лылэстыр Шабашкиноскэ кэрдяпэ дрэван
куч — ёв удыкхья, со Дубровско накя полэла дрэ
адалэ рэнды, со манушэс адасавэ хачкирдэс и на-
ракхунэс на пхаро тэ обхохавэс.
Андреё Гавриловичё шылалэс продыкхи сэнда-
рискиро пучибэ, удыкхья, со трэби тэ отлыджяспэ
ко рэндо фэдыр. Ёв чиндя дрэван обстоятельно
лыл, нэ и адава сыс на саро.
Рэндо лыя тэ< тырдэлпэ. Андреё Гавриловичё
патяндыя дрэ пэскиро чячипэ, а ваш адава и на
заботисалыя дрэван, лэстэ на сьгс ни камаибэ, ни
могискирибэ тэ дэл ловэ и гарыдыр саласпэ ваш
бикибнаскири чиновникэнгирэ племёскири ладж,
нэ со ёв могискирла тэ тэрдёл ябедакирэ жэртва-
са лэскэ и на пригыя дро шэро. Троекурово адякэ
жэ накя заботисалыя тэ выкхэлэл адава задумис­
кирдо рэндо — Шабашкино лыджия лэскирэ лавэ-
стыр адава рэндо, ёв даракирдя и подкиндя сэн-
12
дарин, хоханэс збичявэласпэ прэ савэ наяви при-
пхэныбэна. Нэ сыр бы адава тэ на явэл, а 18...
бэрш, дро февралё 9 дывэс, Дубровско получис-
кирдя пирдал форитко полицыя лыл тэ явэл дро
земско сэндо 1 ваш одова, соб тэ вышунэл еэндос-
киро решение пиро спорно филатинакиро рэндо
машкир лэстэ, поручикостэ Дубровсконэстэ, и ге-
нерал-аншэфостэ Троекуровонэстэ, и ваш пэскиро
куч или накуч подчиныбэ. Дро одова жэ дывэс
Дубровско традыя дро форо, про дром лэс обтра-
дыя Троекурово. Ёнэ пхуткирдэс подыкхнэ екх
прэ екхэстэ, и Дубровско удыкхья холямо сабэ про
муй пэскирэ ворогостэ.
Глава II
Притрадыи дро форо, Андреё Гавриловичё тэр-
дыя э джиндлэ тимисяристэ, раткирдя лэстэ и прэ
вавир дывэс злокоса явья дро уездно сэндо — ни­
кои прэ лэстэ на вздыкхья. Шпэраса пал лэстэ при-
традыя и Кирило Петровичё, чиныбнарья газдынэ-
пэ и затходэ пора пало кана, членэ встретиндлэ лэс
барэ почтениёса, дынэ бэшыбнаскиро уважениёс-
тыр кэ лэскиро чино, бэрша и трубима; ёв бэстя
ангил откэрдэ удэра, — Андреё Гавриловичё тэр-
дындой прислониндяпэ кэ ванта — и коли ачья саро
штыл, секретарё лыя шундлэс тэ гинэл сэндоскиро
определениё.
Амэ чинаса адай адава определёниё, думискири,
1 Земско сэндо — жыкэ реформа дрэ Россия (дро 60-ка
бэрша) полицэйско, следственно и сэндытко органо дро >ез-
до; сыс кэрдо дро 1775 бэрш. Дро сэндо выкэдыяпэ уезднонэ
ранца земско или капитано-исправнико и земска заседатели.
13
со кажнонэскэ явэла куч тэ удыкхэл екх э спосо-
бэндыр, савэнца дрэ Россия амэндэ могискирна тэ
отлэн филатин, про владениё савьяса амэ сам1 чя-
чюнэ хуланца.
18... бэрш февралё 10 дывэс К** уездно сэндо,
роздыкхи рэндо ваш начячюно владениё гвардия-
кирэ поручикоса Андреё Гавриловичёса Дубров-
сконэскирэса чявэса филатинаса, сави сы генерал-
аншэфоскири Кирило Петровичёскири Троекуро-
вонэскирэ чявэскири, дрэ ** губерния дро гав Ки­
стенёвка, мурша 186 дя тэ пхув лэнгэнца, паш-
ненца, вэшэвца, рэкэнца и лэненца 932 десятины.
Адалэ рэндостыр дыкхно сы: генерал-аншэфо
Троекурово дро 18... бэрш дро 9 дывэс явья дрэ
адава сэндо мангипнаса дро одова, со муло лэски­
ро дад коллежско асесоро 1 и кавалеро Пётра Ефи­
мовиче Троекуровонэскиро чяво дро 17... бэрш
дро августо 14 дывэс, служиндя дро одолэ бэрша
дро ** наместническо2 правлениё провинцыаль-
вонэ секретарёса, киндя э райканэндыр канцэля-
ристостэ Фадеёстэ Егоровонэстэ Спицыноскирэ
чявэстэ филатин, сави сы дрэ К ** дро округо гав
1 Колежско асесоро—дрэ тагаритко Россия екх э чинэдыр-
савэ сыс присвоена чиновникэнгэ, прэ государственно буты.
2 Наместнико — дро одолэ бэрша баро государственно чи-
новнико, дрэван барэ уполномочиенца, савэскэ допатяласпэ
дро управлениё савэ наяви Россиякирэ окраинаса (Кавказо,
Дальневосточно краё и ад. дур.), дрэ сави ёв пользындяпэ
наограниченнонэ властяса. Тэлэ наместникоскири власть сыс
сарэ правительственна учреждении, военна и гражданска
власти и войско. Наместничество сыс екхэ э колонизаторско-
нэ произволэнгирэ формэндыр дро тагаритко правительство
пиро отлыджяибэ ко тыкнэ народности.
14
Кистенёвка, саво гав одолэ бэрша пирэ ревизия1
-кхардяпэ Кистенёвсконэ выселкэнца, гиндлэпэ са-
р-о прэ саро пирэ 4 ревизия мурша 113 дя сарэ
лэнгирэ миштыпнаса, усадьбаса, пашняса и на па-
шэннонэ пхувьяса, вэшэнца, кхасэскирэ покососа,
мачюнэ бнаса пирэ рэка, -сави -кхарлапэ Кисте-
нёвкаса и -сарэ угодиенца и раскирэ каштунэ
кхэрэса, и лавэса саро би ачяибнаскиро со лэскэ
дадзстыр, -саво сыс э (райканэндыр, кагнитконэ-
стыр Егоростыр Терентьевонэстыр Спицыноскирэ
чявэстыр пиро наследство дорэстяпэ и дрэ лэски­
ро владениё сыс, на ачяви э манушэндыр ни екх
ди, а э пхувьятыр ни екх четверико2 тиминаса
пало 2 500 састэ, прэ со и купч-ё3 дро одова жэ
дывэс дрэ** сэндоскири палата и расправа кэрды,
и лэскиро дад дро одова жэ августо дро 26 ды­
вэс К ** Земсконэ сэндоса сыс влыджино дро вла­
дениё и кэрдо пал лэстэ отпхэныбэ. — А дро 17...
бэрш дро сентябрё 6 дывэс лэскиро дад пирэ Дэв-
лэскири воля мэя, а машкир одова ёв мангипна-
скиро генерал-авшэфо Троекурово э 17... бэр-
шэстыр тыкнэ бэршэндыр сыс прэ военно служба
и бутыр сарэстыр сыс дро походэ пало границы,
а ваш одова, со мэя дад и со ачьяпэ после лэскиро
мэрибэ филатин ёв на джиндя. Акана жэ коли
1 I евизия — гавитко джиибнарьенгиро и форитконэнгирэ
джиибнарьенгиро пиричиныбэ дро ХУЛ1 и пэрво паш XIX
вэко адава кэрласпэ ваш одова соб тэ угалёс кон плэскирла
подати пало дя.
2 етвер.ко — пхураны пхувьякири мера — десятинакири
четверть — 0,72 га.
3 .>упчё крепость жыко революция дрэ ! оссия адава сыс
документо, саво трэбилэ сыс ваш рэлдэнгиро заключение про
киныбэ и бикныбэ надвижымость.
15
выгыя адалэ службатыр дрэ отставка и коли рй-
сия дрэ лэскирэ дадэскирэ филатина, савэ сы дрэ**
и** губернии дро К**, П ** и Р ** уездэ, дро
разна га;ва, саро прэ саро жыко 3 ООО дя, латхэла,
со адасавэ кицыпнаскирэ филатинэндыр, савэ учи-
дыр упхэндлэ дро К** 113 денца (савэ пир адалэ
бэршэскири... ревизия гинэлапэ дро одова гав саро
прэ саро 186 дя) пхувьяса и сарэ угодиенца сы
хуласа, а прэ адава хулаибэ никои на узорьякирдя
учидыр кхардэ гвардиякирэ поручикос Андреёс
Дубровсконэс, ваш адава, притхови кэ адава ман-
гипэ одоя подлинно купчё, сави дыны лэскирэ
дадэскэ Спицыноса, мангэла, откэдыи упхэндлы
филатин э начячюнэ Дубровсконэ владениёстыр,
тэ отдэс пирэ принадлежность дро пхэрдо лэски­
ро Троекуровонэскиро хулаибэ. А пало начячюно
адава присвоениё, савэстыр ёв пользындяпэ ко-
фэнца, жыко догалыибэ, тэ тховэс лэстыр Дубров-
сконэстыр трэбимо пиро законэ взродьгпэ и ада-
лэса лэскэ, Троекуровонэскэ, тэ заплэскирэс.
Пиро кэрдо К ** земсконе сэндоса пиро адава
мангипэ следствиё уралыно сы: со учедырури-
пирдо акакуно спорнонэ филатинакиро поручико
Дубровско дыя про штэто рангирэ заседателёскэ
сыкаибэ, со адая филатин дро сельцо Кисте­
нёвка, 186 денца, пхувьяса и угодиенца, дорэстяпэ
лэскэ пиро наследство дадэстыр после лэскиро
мулыпэ, артилериякирэ подпоручикостыр Гаври-
лостыр Евграфовонэстыр Дубровсконэскирэ чя-
вэстыр, а лэскэ пиридыно э дадэстыр адалэ ман-
гипнаристыр, саво англыдыр сарэстыр сыс про-
винцыальнонэ секретарёса, а отэнчя колежсконэ
осесороса Троекуровонэса, пирэ доверенность, сави
16
дыны лэстыр дро 17 . . . бэрш дро августо 30 ды­
вэс, засвидетельствовано дро К ** уездно сэндо,
титулярнонэ советникоскэ1 Григориёскэ Василье-
воскэ Соболевонэскирэ чявэскэ, пирэ сави банги
тэ явэл лэстыр прэ филатин адая лэскирэ дадэскэ
купчё, ваш одова со дрэ латэ пхэндло сы, со ёв,
Троекурово, саро со дорэстяпэ лэскэ пиро киныбэ э
канцэляристостыр Спицыностыр филатин, 113 дя
пхувьяса, бикиндя лэскирэ дадэскэ, Дубровсконэ-
скирэскэ, и трэбима пиро доракирибэ ловэ, 3 200
састэ, сарэ пхэрдэс лэскирэ дадэстыр на рискири
палэ получискирдя и мангья адалэ довереннонэс
Соболевонэс тэ пиридэл лэскирэ дадэскэ упхэн-
длы крепость. А машкир одова лэскирэ дадэскэ
дро одоя жэ доверенность сыс упхэндло со сыс
заплэскирдэ сарэ ловэ, а ваш адава соб тэ явэл
хуласа адалэ киндлэ лэстыр филатинаса жыко кэ-
рибэ адая крепость, сыр чячюнэ хуласкэ и лэскэ
Троекуровонэскэ дро англыпэ и конэскэ наяви кэ
адая филатин ужэ тэ на пхандэлпэ. Нэ коли адава
сыс и дрэ саво присутственно штэто адасави купчё
э повереннонэстыр Соболевонэстыр дьгны лэскирэ
дадэскэ, — лэскэ Андреёскэ Дубровсконэскэ нанэ
джиндло, адякэ сыр ёв дро одолэ бэрша сыс чя-
ворэса, и коли мэя лэскиро дад, то адасави кре­
пость тэ латхэл на могискирдя и думискирла, со
на схачия ли ваврэ лылэнца и филатинаса коли
сыс дро 17 . . . бэрш дрэ лэнгиро кхэр пожаро,
ваш адава пожаро джиндлэ адалэ гавэскирэ джи-
ибнарья. А со адалэ филатинаса одолэ дывэсЭ'
1 Титулярно советнике» — екх э тыкныдырэ чинэндыр,
савэ дэнаспэ государственнонэ чиновникэнгэ дрэ тагаритко
Россия.
.11
стыр, сыр сыс ёй бикиндлы Троекуровонэса или
выдыибнаса или дыибнаса Соболевонэса доверен­
ность, ваврэс тэ пхэнэнс э 17... бэршэстыр, а
коли мэя лэскиро дад дро 17 . . . и жыко адава
бэрш, ёнэ, Дубровска бесспорно сыс хулавца, ада­
ва ракирна ваврэ джиибнарья савэ, сарэ 52 ма-
нуша, про пучибэ тэлэ сэвэл сыкадэ, со чячё, сыр
ёнэ могискирна тэ зарипирэн, адалэ спорнонэ фи-
лативаса сыс хуланца рая Дубровска 70 бэрша
одолэскэ палэ биспороскиро, нэ пир саво акто
или крепость, лэвгэ нанэ джиндло. — Урипирдо
пир адава рэндо англатуно киныбнари адалэ фила-
тивакиро, саво сыс гарыдыр провинцыальнонэ
секретарёса Пётра Троекурово, сыс ли ёв адалэ
филатинакирэ хуласа, ёнэ, на рипирна. Кхэр жэ
Дубровсконэ рангиро палэ одолэскэ бэрша 30 ра-
тяса пожаростыр дрэ филатив схачия, пашыл ада­
ва ваврэ мануша допхэндлэ, со кофо адая фила­
тин могискирла тэ янэл одолэ времёстыр, кажно
бэрш на тыкныдыр сыр жыко 2 ООО састэ.
Прэ адава жэ генерал-аншэфо Кирило Петрово
Троекуровонэскиро чяво дро .3 явварё акакуно
бэрш вгыя дрэ адава сэндо мангипнаса, со хоть
рипирдо гвардиякнро поручико Андреё Дубровско
и дыя следствиёскэ кэ адава рэндо дывы покойно-
нэса лэскирэ дадэса Гаврилоса Дубровсконэса ти-
тулярнонэ советникоскэ Соболёвонэскэ доверен­
ность прэ бикиндлы лэскэ филатин, нэ пирэ екх
на только подлинно купчё, нэ дажэ и про кэрибэ
адасави коли наяви нисавэ шукар допхэныбэна
пирэ генеральво регламентоскири зор 19-нэ глава-
кири и припхэныбэ 1752 б. дро ноябрё 29 дывэс
на яндя. А ваш адава кокори доверенность акана,
18
пало мулыпэ кокорэ дыибнарискири, лэскирэ да-
дэскири, пиро припхэныбэ 1818 б. дро мае... ды­
вэс, хасякирлапэ. — А упрал адава — припхэндло
спорна филатина тэ отдэс дро владениё одолэнгэ,
конэстэ сы прэ лэндэ купчё крепость, а на крепо-
стна владении бангэ тэ отдэнпэ розродынэ лэнгирэ
хулангэ.
Прэ сави филатин, сави сы лэскирэ дадэскири
прияндло лэса ваш допхэныбэ крепостно акто,
пир саво и трэби, сыр ракирна законэ, э начячюнэ
владениёстыр рипирдэ Дубровсконэстыр откэдыи,
тэ отдэс лэскэ пирэ наследствоскиро право. А сыр
упхэндлэ помешшикэ, савэндэ сы дро владениё на
пэскирэ филатина би савэ наяви узорьякирибна-
скиро- пользындлэпэ адалэ филатинатыр кофэнца,
пиро подгиныбэ, кицы кофо лэла тэ пригинэлпэ,
пирэ зор... [тэ взродэс] помешшикорстыр Дубров­
сконэстыр и лэскэ Троекуровонэскэ тэ выплэски-
рэс. — Пиро роздыкхибэ адава рэндо и кэрдо ада-
лэстыр вычиныбэ законэндыр дрэ К** уездно- сэн­
до приракирдо:
Сыр адалэ рэндостыр дыкхно сы, со генерал-
аншэфо Кирило Петрово Троекуровонэскиро чяво
прэ упхэндлы спорно филатин, сави акана сы дро
владениё э гвардиякирэ поручикостэ Андреёстэ
Гавриловонэстэ Дубровсконэскирэ чявэстэ, сави
филатин сы дро сельцо Кистенёвка, пирэ адалэ
бэршэскири ревизия... гинэнапэ мурша 186 дя,
пхувьяса и угодиенца, прияндя подлинно купчё
про бикныбэ адая филатин покойнонэ лэскирэ
дадэскэ, провинцыальнонэ секретарёскэ, саво отэн-
чя -сыс колежсконэ асесороса, дро 17... бэрш э
райканэндыр канцэляристоса Фадеёса Спицыноса,
2* 19
и со упрал адалэстыр адава киныбнари, сыр дык-
хно сы э кэрдэ прэ адая купчё причиныбнастыр,
со сыс дро одова жэ бэрш К** земсконэ сэндоса
влыджино дро владениё, и хоть против адава гвар-
диякиро поручико Андреё Дубровско яндя [дове­
ренность], сави дыны сыс одолэ мэнз киныбнариса
Троекуровонэса титулярнонэ советникоскэ Собо-
лёвонэскэ ваш кэрибэ купчё прэ лэскирэ дадэски-
ро лав, Дубровоконэскиро: нэ пир адасавэ кэри-
бэна на только тэ узорьякирэс крепостна надви-
жима филатина, нэ дажэ и временно тэ явэс ху-
ласа пиро припхэныбэ... нашты, кэ адава жэ и ко-
кори доверенность дыибварискирэ мулыпнаса ада-
лэса хаскирлапэ.— Нэ соб упрал адалэстыр сыс
пирэ адая доверенность кэрды кай и коли прэ
упхэндлы спорно филатин купчё, э Дубровсконэ-
скирэ стронатыр нисавэ ясна допхэныбэна ко рэндо
э производствоскирэ начялостыр, ваврэс тэ пхэ-
нэс э 18** бэршэстыр, и жыко акана на яндлэ. А
ваш адава сэндо и тховэла: упхэндлы филатин,
186 дя, пхувьяса и угодиенца, дрэ саво акана по­
ложение адая филатин явэла, тэ узорьякирэс пирэ
яндлы прэ филатин купчё палэ генерал-аншэфостэ
Троекуровонэстэ; тэ вытрадэс филатинатыр гвар-
диякирэ поручикос Дубровсконэс и тэ влыджяс
дро владениё пал лэстэ, рас Троекуровонэс, и ваш
отпхэныбэ пал лэстэ сыр пиридыны лэскэ пиро
наследство, тэ припхэнэнс К ** земсконэ сэндос-
кэ. — А хоть упрал адава генерал-аншэфо Трое­
курово и мангэла тэ взродэс э гцардияккрэ поручи-
костыр Дубровскондэстыр пал'о начячюно владе-
дениё наследственнонз лэскирэ филатинаса и ко-
фоса филатинастыр. — Нэ сыр адая филатин, сыр
20
сыкавэна пхуранэ адалэ штэтыка джиибнарья, сыс
э рандэ Дубровсконэндэ бут бэрша дро бес­
спорно владениё, и адалэ рэндостыр нанэ дыкхно,
соб э раскирэ Троекуровонэскирэ стронатыр тэ
явэн савэ наяви жыко адава бэрш мангипэна ваш
адасаво начячюно Дубровсконэскиро филатинаса
владениё, ко адава жэ пиро уложэниё припхэндло,
коли кон напэсктри пхув засеида или пашылкхэ-
ритко пхув залэла барьяса (изгородяса), и прэ.одо-
лэстэ тэ подэс мангипэ, савэстыр саро взродэлапэ,
и одолэскэ конэскири сы адая пхув отдэлапэ э
засеимэ марэса, и барьенца, и кхэрэнца.
А ваш адава генерал-аншэфоскэ Троекурово-
нэскэ дро подыно прэ гвардиякирэ поручикостэ
Дубровсконэстэ зродыпэ тэ отпхэвэс, адякэ сыр
лэскири филатин рискирлапэ лэскэ палэ на лыи
адалэ филатинатыр ничи. А со дро влыджяибэ пал
лэстэ могискирла тэ явэл саро би ачяибнаскиро,
машкир адава генерал-аншэфо Троекурово могис­
кирла тэ подэл претензия коли дрэ латэ явэна савэ
наяви ясна и законна допхэныбэна и могискирла
тэ мангэл кай адава трэби особо.—Адава решение
тэ прогинэс сыр зродыпнаскирэскэ адякэ, и бангэ-
скэ, про законно основаниё, апеляцыоннонэ1 по-
рядкоса, савэн и тэ выкхарэс дрэ адава сэндо тэ
вышунэн адава решениё и тэ подчинэв удоволь­
ствие или наудовольствиё пирдал полицыя.
..Саво решениё. подчивдлэ сарэ присутствующим
адалэ. сэндоскирэ. . .
Секретаре ачъя штыл, сэндар.и раздыяпэ и кэри
1 Апеляпыя—обжалование саво наяви решениё тылыдыронэ
Янсханцыенриро^дрб.учИдьфтэрдьринС.тарцуя, , . •
21
!- _и
шэрэса мангья Троекуровонэс тэ подчинэл сэндо-
скиро решениё и Троекурово, лыи лэстыр пор,
подчиндя тэло сэндэскиро решениё пэскиро удо­
вольствие.
Требинэ сыс тэ подчинэл и Дубровсконэскэ. Се­
кретаре подлыджия лэскэ папира. Нэ Дубровско
тэрдо сыс збанкири шэро.
Секретаре отэнчя мангья лэс тэ подчинэл пэс-
кира пхэрдо удовольствие или неудовольствие, ко­
ли лэскиро рэндо сы чячюно, и ёв камэл дро трэ-
бимо законэнца времё тэ мангэл пирэ апеляцыя
карик трэби.
Дубровско сыс штыл. — Екхатыр ёв газдыя шэ­
ро, лэскирэ якха захачинэ, ёв мардя Тэраса дро па-
то, чиладя секретарёс адасавэ зорьяса, со одова
пэя, ухтылы чернильница, мэкья ласа дрэ сэндари-
стэ. Сарэ пиристрашандынэ. «Сыр! тэ на почтинэн
дэвлэскири «хангири! криг, бэнгано племё!»—Отэн­
чя пхэндя Кирило Петровичёскэ: «Шундло ли ада­
саво рэндо, тумаро превосходительство,—ракирдя
ёв, — джюклярья влыджяна джюклэн дрэ дэвлэс­
кири кхангири! джюкэла прастана пирэ кхангири.
Мэ тумэн тэрдёвэн высыклякирава . . .» Спра-
стандынэпэ ракхибнарья про годлыпэ, и барэ зо­
рьяса урикирдэ Дубровсконэс. Лэс вылыджинэ и
'гходэ дрэ шлыта. Троекурово выгыя шпэраса пал
лэстэ, сэндарья сарэ гынэ тэ пролыджян Троекуро­
вонэс. Дубровсконэскирэ сумасшествиёстыр лэскэ
кэрдяпэ дрэван нашукар и обчярадя лэскиро тор-
жэство— сэндарья, савэдынэ надея прэ лэскиро
отплэскирибэ, на получискирдэ лэстыр ни екх куч
лав. Ёв дро одова жэ дывэс традыя дро Покровско.
Машкир адава Дубровско сью пашло дрэ цасиб’
22
нытко; уездно састыпнари прэ бахт управиндяпэ
тэ мэкэл лэскэ рат, притхови пиявки 1 и шпанска
матхья 2 — кэ бельвель лэскэ ачья локхэдыр, на-
свало явья дрэ годы. Прэ вавир дывэс лэс лыджинэ
дрэ Кистинёвка, сави ужэ сыс на лэскири.
Глава III
Прогынэ бут дывэса, а чёрорэ Дубровсконэски-
ро састыпэ уса инкэ сыс накуч. Чячё, сумасшэст-
виёскирэ припадки ужэ на сыс, нэ ёв тэрдыя уса
бутыр бизорьякирэса. Ёв лыя тэ забистрэл пэскирэ
англатунэ залыибэна, редко выджялас пэскирэ
комнататыр, и думинэлас пиро пхэрдэ сутки,—
Егоровна, куч пхури, сави гарыдыр псирдя пал
лэскирэ чявэстэ, акана кэрдяпэ и лэскирэ нянькаса.
Ёй прйдыкхья пал лэстэ сыр палэ тыкнэ чяворэ-
стэ, -рипирлас лэскэ, ваш хабэ и соибэ, чяравэлас
лэс, утховэлас лэс тэ совэл. Андреё Гавриловичё
тихэс кандэлас ла, и никонэса бутыр на камья тэ
розракир. Ёв на могискирдя тэ думин ваш пэскирэ
рэнды, хулаибнытка припхэныбэна, и Егоровна
удыкхья со трэби тэ дэс тэ джинэл ваш саро тэр-
нэ Дубровконэскэ, саво служиндя дрэ екх э гвар-
днякирэ пехотнонэ полкэндыр и саво сыс дро одо­
ва бэрш дрэ Петербурго. Иадякэ, отрискири листо
1 Пиявки — кирмэнгиро родо. Лэнгиро особо видо, адякэ
кхарнапэ ме/дидынска пиявки, ёнэ трэби ваш одова соб тэ
вытырдэн организмостыр набаро ратэски кицыпэ. Кажно пи­
явка могискирла тэ выпьел пашыл 16 см3. Трэбинэ, коли ко
шэро кэрлапэ ратэскиро приливо и ваврэ насвалыбэна.
2 Шпанска матхья—жучко. Э вышуткирдэ шпансконэ-мат-
хинорьятыр кэрлапэ пластыре, треби ваш мединына.
23
. ._.
расходнонэ книгатыр, ёй пхэндя повороскэ Хари-
тоноскэ, саво екх сыс прэ сари Кистенёвка лыл-
варэса тэ чинэл тэл лакири диктовка лыл, саво
дро одова жэ дывэс и отбичядя дро форо прэ
почта.
Нэ трэби гиныбнарис тэ поджиндлякирэс чячю-
■нэса дрэ амари лылвари муршэса.
Владимиро Дубровско сыклыя дро кадетско кор­
пусе 1 и вымыкно сыс корнетоса 2 дрэ гвардия. Дад
на жалискирдя ничи ваш лэскиро куч зрикирибэ, и
тэрно мануш получискирлас э кхэрэстыр бутыр
одолэстыр со ёв банго сыс тэ получискир. ёв на
ракхья ловэ и изрикирлас лэн про барвалэ при­
хоти; кхэлдя дро патря и вджялас дро длуги, на
заботисови ваш англыпэ, и рикири дрэ годы, со
сыго или на сыго, а ваш лэскэ явэла барвалы ром-
ны, чёрорэ мечтакиро тэрныпэ-
Екхвар бельвеляса, коли кой-кицы офицэрэ сыс
бэштэ лэстэ роспэри пиро диванэ и тырдыи лэс­
кирэ янтарендыр 3, Гришко, лэскиро камердинеро 4,
подыя лэскэ лыл, прэ саво чиныбэ и печять екха-
тыр удивисякирдэ тэрнэ манушэе. Ёв сыго роскэр-
дя лэс, и прогиндя окэ со:
«Рай ту амаро Владимиро Андреевичё,—мэ, тыри
пхури нянька, решындёмпэ тукэ тэ пхэнав ваш
тырэ дадэскиро састыпэ — ёв дрэван насвало, ва­
вир моло заракирлапэ, и саро дывэс бэшто сыр
1 Кадетдко'корпусо—дрэ тагаритко1Россия~закэрдо военно
сыкляибнытко заведениё катыр выджяна офицэрэ. Сыклёна
только офииэрэнгкрэ чявэ. - , '
2 Корнето—пэрво офицэрско чино дрэ кавалерия дрэ тага­
ритко армия, адава чино равно подпоручикрскэ дрэ пекота,
' 3 Янтарё — адай — янтарна йипки.
* Камердинеро (нем.)—дьпшри, ................. - • .
24
тыкно чяворо нагодьваро — а дро ди и мулыпэ
дэвэл хулай — яв ту кэ амэ, чириклоро миро,
ясно, амэ тукэ и грэн выбичяваса прэ Песочно —
джяла шуныбэ, со земско сэндо кэ амэ джяла
тэ отдэл амэн тэлэ Кирило Петровичёскиро
начяло — ваш одова, со хоби амэ лэскирэ, а амэ
чячюнэ тумарэ, — и бияныпнастыр адава на шун-
Дям. — Ту бы могискирдян дживи дро Петербурго,
тэ пхэнэс ваш адава тагарискэ-дадушкакэс, а ёв
на дэлас амэн дрэ обида. — Ачявапэ тыри чячюны
дынарица, нянька Арина Егоровна Бузырёва».
Владимиро Дубровско бут молы прогиндя барэ
волнениёса адава лыл, саво пхаро сыс тэ полэс.
ёв тыкнэ бэршэндыр ачьяпэ би дакиро и, почти
на джины пэскирэ дадэе, сыс яндло дро Петер­
бург про 8-ко бэрш, а ваш адава ёв романическэс
сыс припхандло ко дад, и адалэстыр бутыр камья
иритко джиибэ, соса тыкныдыр управиндяпэ тэ
пиридживэл лакиро тихо гудлыпэ.
Дума тэ хаскир пэскирэ дадэе пхарэс откхар-
дяпэ дрэ лэскиро ило, а положениё чёрорэ насва-
лэскиро, саво уралёлас ёв пэскирэ нянькакирэ лы-
лэстыр, придэлаС лэскэ бари страх. Дрэ лэскиро
шэро сыс со о дад ачядо дро кашуко гав, про васта
нагодьварэ пхурьятэ и кхэритконэндэ и со лэс
трашадэ савьяса-то бидаса и со ёв мэрэла бипомо-
гискирабиискиро дрэ трупоскирэ и дёскирэ мэнь-
ки. Владимиро костя пэс пало накуч отлыджяибэ.
Г ара на получискирдя ёв э дадэстыр нисаво изве­
стие и на подумискирдя тэ уралёл пал лэстэ, ду-
мискири со ёв залыно сы хулаибнаскирэ рэндоса.
. Ев екхатыр закамья тэ джял кэ ёв и дажэ тэ
выджял дрэ отставка,, коли ваш дадэскиро насва-
25
лыпэ адава трэбинэ явэла. Товаришши, удыкхи со
лэскэ на пир пэстэ, угынэ. Владимиро, коли ачья­
пэ екхджино, чиндя мангипэ ваш отмыкэибэ— за-
тырдыя пипка и лыя тэ думинэл.
Дро одова жэ дывэс лыя тэ мангэл соб лэс тэ
отмэкэн. (Пирдал 3 дывэса сыс ужэ про баро
дром.)
Владимиро Андреевичё лыя тэ поджял кэ одоя
станцыя, савьятыр банго ёв сыс тэ зрискир прэ Ки­
стенёвка. Лэскиро ило сыс пхэрдо тангипнаскирэ
предчувствиенца, ёв дарандыя со на заухтылла да­
дэе джидэса, ёв думиндя ваш тагаго джиибэ, саво
дужакирдя лэс дро гав; кашукипэ, биманушвары-
пэ, чёрорипэ и рэнды пиро хулаибэ, дрэ савэ ёв
ничи на джиндя. Притрадыи прэ станцыя, ёв вгыя
ко смотрителё и пучья вольнонэ грэн С Смотрителё
уралыя карик лэскэ трэби тэ джял, и пхэндя, со
грая прибичядэ Кистенёвкатыр и дужакирна лэс
штарто дывэс. Сыго явья ко Владимиро Андрее­
вичё пхурано шоляри Антоно, саво водиндя лэс дро
чяворытка бэрша пирэ штала и придыкхья пал
лэскирэ тыкнэ грасторэстэ. Антоно зарундя, уды-
кхи лэс, збандия лэскэ жыко пхув, пхэндя лэскэ,
со пхурано лэскиро рай инкэ джидо и прастандыя
тэ дэл андрэ грэн. Владимиро Андреевичё отпхэн-
дяпэ э хабнастыр и камья сыгыдыр тэ уджял. Ан­
тоно лыджия лэс тыкнэ дромэнца — и машкир
лэндэ запхандяпэ ракирибэ.
1 Вольна грая—Жыко саструнэ дрома прэ грэндэ кэрдэ
адякэ: ездиндлэ прэ казённонэ грэндэ, савэ па'рудэпэ. про
почтова станцыи; прэ вольнонэндэ — коли ямщшикэ:, подлэ-
наспэ пирэ вольно, доракирибнытког тимин, и ад. дур.:
26
со
о
— Пхэн, Антоно, саво рэндо мирэ дадэстэ Трое-
куровонэса?
— А дэвэл лэн дживэл Владимиро Андреевичё—
рай, шунэс, роскостяпэ Кирилоса Петровичёса, а
одова и подыя дро сэндо — хоть ёв бут молы ко-
коро пэскэ сы сэндариса. На амаро дынаренгиро
рэндо тэ роскэдас рангирэ рэнды, а бах-мангэ ивья
дад тыро гыя прэ Кирило Петровичёстэ, чюпняса
састэр на пиримарэса.
— Так Галёв адава Кирило Петровичё — тумэн-
дэ кэрла со камэл?
— Галёв со адякэ, рай—сзндарис, шунэс, ёв
и дрэ гасприн на тиминякирла, исправнико 1 лэстэ
прастала карик бичявэла лэс — рая зджяна кэ
я ёв про поклоно, и адякэ тэ пхэнэс, тэ явэл корыто,
ё а былыче явэиа.
— Чячё ли, со ёв тумэндыр филатин откэдэла?
с — Ох, рая, шундям и амэ адякэ — про дывэса
покровско пономарё2 пхэндя коли болдя3 амарэ
3 старостастэ: явэла тумэнгэ хачита тэ гулинэн; акэ
п потэрдён прикэдэла тумэн ко васта Кирило Петро­
вичё. Микита фаурнари и пхэндя лэскэ: и явэла,
> Савельичё, на тангискир э киривэс, на холякир
* гостей — Кирило Петровичё кокоро пир пэстэ,—
а Андреё Гавриловичё кокоро пир пэстэ — а сарэ
амэ дэвлэскирэ тэ тагарискирэ; нэ тэ про чюжо
5 муй пуговка на присывэса.
1 Исправнико — жыко революцыя дрэ Россия уезднонэ по-
лидыякиро начяльнико.
2 Пономарё—бутярно дрэ кхангири, ёв банго тэ кудунякир
дро кудуни, тэ захачкир момояя и ад. дур.
3 Болдя или крестиндя—коли биянэлапэ чяворо то прэ лэ­
стэ кэрна кхангирьитко-религиозно обрядо.
27
— Так тумэ на камэн тэ пириджян ко Троеку- д
рово? п
— Дро владениё Кирило Петровичёскэ! о дэвэл г
нэ заракхэл — лэстэ одой и пэскирэнгэ приджя- 3
лапэ дрэван нашукар, а дорэсэнапэ напэскирэ, так к
ёв лэндыр на только цыпа, а и мае зрискирла. — ^
На, дэ дэвла длугэс тэ дживэл Андрэёскэ Гаврило-
ловичёскэ, а коли уж дэвэл лэс прикэдэла, так на
трэби амэнгэ никонэс, мамуй тутэ, амаро чири- ;
клоро. На выдэ ту амэн, а амэ уж пал тутэ потэр- (
дёваса. <
Ракири адякэ Антоно чиладя чюпняса, подухтыл- ]
дя чюнгля, и грая лэскирэ прастандынэ сыгонэ
рысяса.
Заухтылдо пхурэ шолярискирэ лавэнца, Дубров­
ско ачья штыл -— и придыяпэ пэскирэ думэнгэ.
Прогыя бутыр мардэстыр екхатыр Гришко роз-
джингадя лэс годлыпнаса: Акэ Покровско! Дуб­
ровско газдыя шэро—ёв гыя буГлэ лэнякирэса брэ-
госа, савэстыр выпрастандыя рэка и хасия дро ду-
рипэ машкир бэрги — прэ екх лэндыр газдыяпэ
зэлэно кровля и вышка про дрэван баро баруно
кхэр — прэ вавир панджэглавытко кхангири и
пхураны кудунитко — пашыл росчюрдынэ 'сыс га-
витка кхэрорэ лэнгирэ огородэнца и ганыгэнца.
Дубровско уГалыя адалэ штэты — ёв взрипирдя, со
прэ само бэрга кхэлдя ёв тыкнэ Машаса Троекуро-
вонаса, сави сыс дуе бэршэнца тэрнэдыр лэстыр
й одова моло ужэ дыкхно сыс со ёй явэла дрэван
гожо. Ёв камья тэ пучел пал латэД^нтоностз, нэ
сави-то ладж урикирдя лэс.
Подгыи кэ рангиро кхэр, ёв удыкхья. дрэ унта
машкир дрэвы парны идя, Дрэ. адава времё Антоно
8
дыя пирэ грэндэ и мэкьяпэ дрэ сари грэнгири зор
пирдал пато и мамуй гав—выгыи гавэстыр, ёнэ
газдынэпэ прэ бэрга, и Владимиро удыкхья брэ-
зытко вэш, и дро лево про откэрдо штэто набаро
кхэроро лолэ упралыпнаса; ило дрэ лэстэ замар-
дяпэ — ангил пэстэ ёв дыкхья Кистенёвка и чёро-
ро пэскирэ дадэскиро кхэр.
Пирдал 10 мэнты ёв вгыя прэ рангиро кхэр. Ёв
дыкхья пашыл пэстэ барэ волнениёса. Дэшудуй
бэрша на дыкхья ёв пэскири родина. Брэзыцы, савэ
сыс только-со тходэ пашыл заборо коли ёв сыс
кхэрэ, выбаринэ и ачнэ акана ученца ветвистонэ
дрэвенца. Трэда прэ сави сыс кэрдэ гожа цвет­
ника, машкир савэндэ гыя буГло дром и саво шу-
кар вышулавэласпэ, кэрдяпэ лэнгоса, прэ саво
ракхьяпэ спэнтындло грай. Джюкэла было забаш-
нэ, нэ уГалыи Антонюс, ачнэ штыл и завилиндлэ
порьенца. Кхэритка выгынэ штубэндыр и рады-
маса тэрдэ сыс пашыл тэрнэ растэ. Зорьяса
ёв прокэдыяпэ сквозь манушэндэ, и впрастандыя
про пхурано крыльцо. Дро трэмо лэс встретин-
дя Егоровна и роиндой обл^я пэскирэ воспи-
танникос.
— Тэ явэс джиды, тэ явэс джиды, няня,—ра-
кирдя ёв, притасави ко ило пхурья,,—со дад, кай
ёв? Саво ёв?
Дрэ адая мэнта дро зало вгыя пирдал зор пи-
ритхови гэра, учё пхуро, парно и шуко, дро ха-
лато и колпако.
— Тэ явэс джидо, Володька! — пхэндя ёв би-
зорьякирэ глосаса, и Владимиро хачкирдэс облыя
пэскирэ дадэе.
Насвало дрэван обрадысалыя и адава потрин-
29
скирдя лэс, ёв кэрдяпэ бизорьякирэса, Гэра тзл лэ­
стэ подбандинэ, и ёв пэрлас, колиб тэ на подрикир
лэс о чяво:
—• Пал со тумэ газдьгнэпэ пасибнаскирьятыр,—
ракирдя лэскэ Егоровна, — про рэра нанэ тэрдо,
а одорик жэ камэл, карик и мануша.
Пхурэс отлыджинэ дрэ соибнытко. Ёв камья лэ-
са тэ ракир, нэ годы пэнтындяпэ лэстэ дро шэро,
и дро лава на сыс нисаво спхандыпэ. Ёв ачья штыл
и засутя.
Владимиров паражоно сыс лэскирэ састыпнаса.
Ёв ачьяпэ дрэ лэскири -соибнаскври — и мангья тэ
ачявэн лэс екхджиннэс дадэса- Кхэритка кандынэ и
-сарэ приячнэ ко Гришко, и лыджинэ дрэ ману-
шытко, кай и угостиндлэ лэс пиро гавитко, дёстыр,
змэнькири лэс пучибнаса.
Глава IV
Кай скаминд сыс пхэрдо хабнанца,
одной муло пашло1
Набут дывэса змэки после одова сыр авья
тэрно Дубровско, ёв камья тэ залэлпэ рэндэнца, нэ
лэскиро дад на могискирдя тэ роспхэнэл лэскэ ни-
чи — Андреёстэ Гавриловичёстэ на сыс поверанно-
нэс. Роскэдыи лэскирэ лыла, латхья ёв только пэр­
во сэндарискиро лыл и ответо прэ адава пучибэ—
савэстыр ёв на могискирдя тэ полэл и решиндя тэ
1 Кай скаминд сыс пхэрдо хабнанца, одой муло пошло —
эпиграфо адава лыно э стихотворениёстыр днгиндлэ русс-
конэ поэтостэ Г. Р. Державиностэ (1748—1816 бб.) „Про му-
лыпэ князёскирэ Мешшэрсконэскирэ".
30
_____
дужакир со явэла дурыдыр, рикирй наДея прэ рэй-
доскиро чячипэ.
Машкир адава Андреёскиро Гавриловичёскиро
састыпэ тэрдыя уса дылныдыр. Владимиро дык-
хья, со ёв сыго мэрла и на отгыя пхурэстыр, саво
ачья сыр тыкно чяворо.
Машкир одова тходо сроко прогыя, и апеля-
цыя на сыс подыны. Кистенёвка сыс Троекурово-
нэскири— Шабашкино явья кэ ёв поклонэнца и
поздравлениенца и мангипнаса дрэ саво дывэс явэ­
ла трэби лэскирэ превосходительствоскэ тэ при-
лэл дро владениё нэви филатин — кокорэскэ или
конэскэ тэ дэл ваш адава патяибэ — Кирилос Пет-
ровичёс лыя ладж. Природатыр ёв на сыс жадно,
камаибэ тэ отплэскир залыджия лэс дрэван дур,
дрэ лэстэ раздыяпэ ладж. Ёв джиндя, со лэскиро
ворого сыс насвало, пхураню товаришшо лэскирэ
тэрныпнаскиро — и победа на радыеакирдя лэскиро
ило. Ёв холяса вздыкхья прэ Шабашкиностэ, ро-
дыи кэ со тэ припхандэлпэ, соб тэ выкошэл лэс —
нэ на латхья кэ со тэ припхандэлпэ и пхэндя хо-
лямэс:
— Джя яври, на кэ ту.
Шабашкино дыкхи, со ёв дрэ холы, кэрдя шэ-
рэса и сыгэс угыя. А Кирило Петровичё, коли
ачьяпэ екхджино, псирдя англэ и палэ, шолякири:
Победакиро громо роздэпэ, адава сы-
кавэлас, со лэскэ на пир пэстэ.
Ёв припхэндя тэ дэн лэскэ андрэ грэс, уридяпэ
татыдыр (адава сыс дрэ сентябрёскиро концо) и
кокоро лыи чюнгля дро васта традыя грэдатыр.
Сыго ёв удыкхья Андреёскиро Гавриловичёскиро
кхэроро, и противоположна чувствы пхэрдякирдэ
31
лэскиро ило. Отплэскирибэ и властолюбиё запару-
дяпэ дрэ лэстэ уче чувствэвца— ёв закамья тэ
сджялпэ пэскирэ пхуранэ соседоса, тэ хаскир ко-
шыбнаскирэ шпэры, рискири палэ лэскири фила­
тин. Облокхякири пэокиро ди адасавэ куче
намерениёса, ёв мэкья грэс дро прастыбэ кэ сосе-
доскири филатин—и сыго притрадыя прямо прэ
трэда.
Дрэ адава времё васвало бэшто сыс пашыл фэн-
штра. Ёв уралыя Кирилос Петровичёс, и прэ лэс­
киро муй кэрдяпэ дрэван бари холы — багровонэ-
стыр ёв кэрдяпэ парвэса, якха захачинэ, ёв про-
ракирдя савэ-то наполынэ лава. Лэскиро чяво,
саво сыс бэшто адай пало хулаибиытка лыл-
варя, Газдыя шэро и удивисалыя лэскирэ со-
стояниёстыр. Насвало сыкадя ангуштяса прэ грэда
холяса.
Ёв сыгэс лыя тэ подкэдэл полы пэскирэ халато-
скирэ, ками тэ уштэл бэшыбнаскирэстыр, газдыя-
пэ •—и екхатыр пэя. — Чяво чюрдыяпэ кэ ёв, пху-
ро пашло сыс и на дыхиндя — лэс розмардя ка-
рыдын.
— Сыгыдыр, сыгыдыр дро форо пал састыпна-
ристэ!—дыя годлы Владимиро.
— Кирило Петровичё пучела тумэв, — вгыи пхэ­
ндя дынари.
Владимиро холямэс подыкхья прэ лэстэ.
— Пхэн Кирило Петровичёскэ, соб ёв сыгыдыр
укэдыяпэ, пока мэ инкэ на припхэндём тэ вытра-
дэн лэс грэдатыр — джя.
Дынари радымаса прастандыя тэ кэр пэскирэ
раскиро припхэныбэ — Егоровна розлыджия ва-
стэнца.
32
— Дадоро ту амаро,—пхэндя ёй санэ глосаса,—
хаокирэса ту пэскиро шэроро! Кирило Петровиче
ехала амэн.
— Яв штыл, няне,—пхэндя холяса Владимиро,—
екхатыр бичяв Антонос дро форо палэ састыпна-
ристэ.
Егоровна выгыя. Дрэ переднё никонэс на сыс —
сарэ мануша спрастандынэпэ про дворо тэ дыкхэн
прэ Кирило Петровичёстэ. Ёй выгыя про крыль­
цо — и ушундя дынарискирэ лава, савэ долыджи-
нэпэ э тэрнэ раскирэ лавэстыр. Кирило Петровичё
вышундя лэс, бэшы про дрожки — лэскиро муй
ачья кчлыдыр ратятыр, ёв пхуткирдэе засандяпэ,
холяса вздыкхья прэ кхэритконэндэ и традыя па-
шыл дворо. Ёв вздыкхья дрэ фэнштра, кай бэшто
сыс мэнта одолэскэ палэ ангил адава Андреё Гав-
риловичё, нэ кай ужэ лэс на сыс. Няня тэрды сыс
про крыльцо, ёй бистырдя со припхэндя лакэ рай.
Кхэритка годлыпнаса розракирдэ машкир пэстэ
ваш адава происшествие. Екхатыр Владимиро под-
гыя ко мануша и пхэндя: — На трэби состыпнарис,
дад мэя. '••ч
Кэрдяпэ годлыма. Мануша чюрдынэпэ дро кхэр
ко пхуро рай. Ёв пашло сыс дро креслы, прэ савэ
пирилыджия лэс Владимиро; лэскиро право васт
змэкьяпэ жыко пато, шэро пашло сыс про ко-
лын — дрэ адава инкэ на шылало трупо ужэ на
сыс джиибэ, нэ обезображэно мэрибнаса. Егоровна
зарундя — дынарья окружындлэ трупо, ачядо прэ
лэнгиро попечениё, — вымордэ лэс, уридэ дро мун-
диро, ссудо дро 1797 бэрш, и тходэ про одова са­
мо скаминд, пал саво адакицы бэрша ёнэ служьгн-
длз пэскирэ раскэ. "Ч
3-250 33
Глава V
Тэ гаравэн лынз про трито дывэс. Чёрорэ пху-
рэскиро трупо пашло сыс про скаминд, учякирдо
саваноса1, а пашыл хачинз момоля. Столово пхэр-
ды сыс кхэритконэ манушэнца, готовиндлэпэ ко
вылыджяибэ. Владимиро и трин дынарья газдынэ
гробо. Рашай гыя ангил, дьячко палал, баги мо­
литвы. Кистенёвкакиро хулай дро последнё моло
пиригыя палэ пэскирэ кхэрэскиро прого. Гробо
лыджинэ вэшорэса. Дывэс сыс кхамитко и шыла-
ло. Осенякирэ листы пынэ дрэвэндыр.
Выгыи вэшорэстыр, удыкхнэ кистенёвско каш-
туны кхангири и погосто пхуранэ липэнца. Одой
сыс гарады Владимироскири дай, одой — пашыл
лакири могила сыс выпнады свежо колбань.
Кхангири сыс пхэрды кистенёвсконэ гадженца,
савэ явнэ тэ поклонинэнпэ пэскирэ раскэ. Тэрно
Дубровско тэрдо сыс пашыл штэто кай багана
певчя, ёв на рундя и на мангьяпэ — нэ муй лэскиро
кэрдяпэ дрэван накуч. Обрядо кончисалыя. Вла­
димиро пэрво подгыя тэ простинпэ трупоса —
пал лэстэ и сарэ кхэритка — яндлэ крышка и за-
мардэ гробо. Гадя шундлэс рундлэ; гаджэ выкхо-
снэ ясва вастэнца. Владимиро и одолэ трин ды-
нарь>я лыджинэ лэс про погосто, палал гыя саро
гав. Гробо змэкнэ дрэ колбань — сарэ кон сыс
чюрдынз дрэ латэ пирэ жмэня кишаё — колбань
заганадэ, кэрдэ лакэ шэрэса, и розгынэпэ. Влади-
миро сыго угыя, сарэн обтрадыя и гарадыя дро
Кистеневско вэш.
1 Савано— рнбэ, саво здэла про длэнго гад, дрэ саво гаро*
вэна мулэн.
Ёгоровна раскирэ лавэстыр кхардя рашас, дья-
конос, дьячкос и ваврэн про рипирибэ — пхэны, со
тэрно рай на явэла про рипирибэ. Рашай Антоно,
рашаны Федотовна и дьячко прэзал гынэ про ран-
гиро кхэр, розракири Егоровнаса ваш одова, сыр
пхурано рай кэрдя куч рэнды и ваш одова, со ду-
жакирдя лэскирэ чявэс. Сыр Троекурово сыс дрэ
филатин и сыр ёв сыс прилыно, джиндлэ сарэ
одолэ штэтытка джиибнарья и ракирдэ со явэна
накуч рэнды.
— Со явэла — то явэла,—-пхэндя рашаны,— а
танго явэла, коли на Владимиро Андреевиче явэла
амарэ раса. Мурш, ничи нашты тэ пхэнэс.
— А конэскэ жэ сыр на лэскэ и тэ явэл амэндэ
раса,— пхэндя Егоровна,— ивья Кирило Петровичё
холясола — на прэ даракунэстэ попэя—миро чири-
клоро и кокоро пал пэстэ потэрдёла — тэ и, дэвэл
дэла, благодетели лэс на чюрдэна. Дрэвав пхут-
кирдо Кирило Петровичё! А дарла, подкэдыя пори,
коли миро Гришко задыя прэ лэстэ годла: яври,
пхуро джюкэл! — Яври дворостыр!
— Мрэ дадорэ, Егоровна,—пхэндя дьячко,—сыр
адава Гришкостэ чиб порисия, мэ сыгыдыр джюк-
ланэс забашава прэ самонэ пхурэдырэ рашастэ,
соса бангэс тэ вздыкхав прэ Кирило Петровичёстэ-
Сыр удыкхэса лэс, дарипэ пролэла и шэро адякэ
и бандёла кэ пхув.
— Суетэнгири суета,— пхэндя рашай,— и Ки­
рило Петровичёскэ отбагана адякэ жэ сыр адады-
вэс и Андреёскэ Гавриловичёскэ, коли только тэ
гаравэн лэна барвальгдыр, тэ манушэн окхарна про
рипирибэ бутыр — а ваш дэвлэскэ уса екх.
— И амэ камьям тэ закхарас сарэ пашылатунэ
гава, тэ Владимиро Андреевичё на закамья. Мат-
раш амэндэ саро ухтылла — сы соса тэ чялякирас,
тэ со припхэнэса тэ кэрэс, коли манушэн нанэ, нэ
палодова тумэн учялякирава — дрога мирэ.
Адасаво лачё ракирибэ и надея тэ латхэс куч па-
рамо усыгякирдэ розракирибнагиро гыибэ, и ёнэ
сыго яввэ дрэ рангиро кхэр, кай скаминд ужэ сыс
учякирдо и бравинта подыны.
Машкир адава Владимиро уса гыя и гыя дуры-
дыр дро вэш, ками движэниёса и кхиныбнаса тэ
закашукир дёскири мэнька. Ёв гыя на роскэдыи
дром — дрэвэнгирэ суки кажно мэнта царапиндлэ
лэс — лэскирэ Гэра пропэрнас дрэ блата —ёв ничи
адава на дыкхья. Ёв выгыя про тыкно жужо штэ-
то, пашыл саво сыс сарэ стронэндыр вэш; адай жэ
прастандыя ручьё сапэса машкир дрэвы, обнангя-
кирдэ осеняса. Владимиро тэрдыя, отэнчя бэстя
прэ шылалы пхув, и калэ думы екх палэ екхатэ
стасадэпэ дрэ лэскиро шэро.— Ёв дрэван пирид-
жиндя акана пэокмро екхджиныпэ. Одова со сы рдо
англыпэ здыяпэ лэскэ заучякирдо холямэ тучяса.
Вражда Троекуровонэса могискирдя тэ прилыджял
лэскэ нэвэ бибахтя. Чёрори лэскири филатин мо­
гискирла тэ оджял лэстыр дро вавир васта — дрэ
адасаво случяё чёрорипэ дужакирдя лэс. Ёв длуго
сыс бэшто прэ екх штэто, дыкхи про тихо ручьё-
скиро прастыбэ, саво улыджия накицы поблекла
листэ — ад'ава джидэс здыя лэскэ про джиибэ. Ёв
дыкхья со лыя тэ калек — ёв газдыяпэ и гыя тэ
родэл дром, нэ ёв инкэ длугэс блэндысалыя
пиро наджиндло вэш, пока на попыя про дро-
моро, саво и яндя лэс кэ лэскирэ кхэрэскирэ
порты.
36
Про дром Дубровсконэскэ попэяпэ рашай сарэ
кхангирьякирэ причтоса. Дума ваш бибахтало
предзнаменование явья лэскэ дро шэро. — ёв на­
хами гыя стронаса и гарадыя пало дрэво. ёнэ лэс
на дыкхнэ и хачкирдэс лыджинэ машкир пэстэ
розракирибэ, прогыи мамуй лэстэ.
— Уджя налаче рэндэндыр и кэр кучипэ, — ра-
кирдя рашай рашанякэ,— на трэби амэнгэ адай тэ
ачяспэ. На тыри бида, соса бы рэндо на когачиса-
лыя.
Рашаны со-то ракирдя, нэ Владимиро на могис-
кирдя ла тэ росшунэл.
Коли лыя тэ поджял ко кхэр, ёв удыкхья бутэ
манушэн— гаджэ и кхэритка мануша згынэпэ прэ
рангиро дворо. Дурипнастыр ушундя Владимиро
дрэван баро годлыпэ и розракирибэ. Пашыл шта-
ла тэрдэ сыс дуй урдэна задынэ андрэ дро кажно
урдэн пиро трин грая. Про крыльцо сыс тэрдэ на-
джиндлэ мануша дро мундирэ и ваш со-то ра-
кирдэ.
— Со адава сы,— пучья ёв холямэс Антоностэ,
саво прастандьгя кэ ёв. — Адава кон адасавэ, и со
лэнгэ трэби?
— Ах, дадоро Владимиро Андреевиче,— ракирдя
пхуро,—- Сэндо явья. Отдэна амэн Троекуровонэ-
скэ, отлэна амэн тырэ райканыпнастыр!..
(Владимиро змэкья шэро, мануша спраетанды-
нэпэ ко набахтало- пэскиро рай.
— Дад ту амаро, — дынэ годла ёнэ чямудыи лэ­
скэ васта,— на камас ваврэ рас, припхэн амэнгэ,
сэндоса амэ роскэрасапэ, мэраса, а на выдаса. —
Владимиро дыкхья прэ лэндэ и со-то взгыя лэскэ
дро шэро.
37
— Тэрдёнте,— пхэндя ёв лэнгэ,— а мэ припхэ-
ныбнытконэнца пириракирава.
— Пириракир, дадолэ,— загодлалынэ лэскэ ма-
нуша,— тэ уладжякир э бэнгэн.
Владимиро подгыя ко чиновникэ. Шабашкино
нартоса про шэро, тэрдо сыс дро пхака и пхут-
кирдэс дыкхи пашыл пэстэ.— Исправнико, учё и
грубо гаджо панджэша, бэршэнгиро, лолэ моса и
дро вэнцы, удыкхи Дубровсконэс, саво гыя кэ ёнэ,
крякниндя, и пхэндя хриплонэ глосаса:
— И адякэ, мэ тумэнгэ ракирава одова, со ужэ
пхэндём: пиро уезднонэ сэндоскиро решениё адалэ
дывэсэстыр тумэ сан акана Кирило Петровичёскирэ
Троекуровонэскирэ, савэстыр патяибнытконэ моса
сы рай Шабашкино,— кандэнте лэс дрэ саро, со на
припхэнэла, а тумэ, гадя камэнте и уважынэнте
лэс, а ёв жыко тумэ баро камаибнари.
Адалэ на годьварэ лавэндыр исправнико засан-
дяпэ, Шабашкино и ваврэ члене тожэ засандлэпэ.
Владимиро мэя холятыр.
— Пхэнэнте, со адава адасаво сы, — згарави
холы пучья Дубровско исправникостэ, саво сан-
дяпэ. • I ' I ' "! 5
— А адава окэ со сы, — пхэндя фрэнто чинов­
нике,— со амэ явьям тэ пиридас филатин Кирило
Петровичёскэ Троекуровонэскэ и тэ мангас сарэ
ваврэ н тэ укэдэнпэ пиро кучипэ пока здрова-
— Нэ тумэ могискирнас, тэ пхэнэн англыдыр
мангэ, а на мирэ гадженгэ — и тэ пхэнэн помеш-
шикоскэ э властякирэ отрешениёстыр.
— А ту кон адасаво,—пхэндя Шабашкино фрэн-
тэс дыкхи прэ Дубровсконэстэ,—помешшико Анд-
деё Гаврилово Дубровсконэскиро чяво дэвлэскирэ
38
воляса мэя — амэ тумэн на джинас, тэ и тэ джинас
на камас.
— Тумаро райканыбэ, адава амаро тэрно рай,—
пхэндя глос э гаджендыр,—Владимиро Андрее­
виче.
— Кон одой могискирдя муй тэ поравэл,— пхэн­
дя холямэс исправнико,— саво рай, саво Влади­
миро Андреевиче — тумаро рай Кирило Петровичё
Троекурово — шунэна ли, тумэ.
— Сыр на адякэ, — пхэндя одоя жэ глос.
— Тэ адава бунто! — загодлалыя исправнико.—
Эй, шэрало, адарик!
Шэрало выгыя ангил.
— Розродэ екхатыр, кон могискирдя манда тэ
розракир. Мэ лэс!
Шэрало подгыя ко гадже, пучи, кон ракирдя?
Нэ сарэ сыс штыл, сыго дро палатунэ рядэ газ-
дыяпэ годлыпэ, и дрэ екх мэнта сарэ загодлынэ.
Исправнико стэлякирдя глос и камья лэн тэ ура-
кир.
— Тэ со прэ лэстэ тэ дыкхэс, — задынэ годла
кхэритка,—чявалэ! марэн лэн— и сарэ чюрдынэпэ.
Шабашкино и ваврэ членэ прастандынэ дро трэ-
мо и запхандлэ пал пэстэ удэра.
— Чявалэ, пхандэн— задыя годлы одоя жэ
глос, и сарэ чюрдынэпэ ко удэра.
— Тэрдёнте, — загодлалыя Дубровско, — дылы-
нэ! со адава тумэ? тумэ хаскирна иПэс и ман —
джянте пиро кхэра и ячкирэнте ман. На дарэнте,
тагари куч, мэ лава тэ мангав лэс — ёв амэн на
помэкэла — амэ сарэ лэскирэ чявэ — а сыр лэскэ
пал тумэндэ тэ затэрдёл, коли тумэ Лэна тэ газдэн
бунто и разбоё.
Тэрнэ Дубровсконэскиро ракирибэ, лэскири куч
глос уковлякирдя гаджен. Мануша ачнэ штыл
и розгынэпэ—дворо ачья чючё, членэ сыс бэштэ
дро кхэр. Отзнчя Шабашкино тихэс отпхандя удэ-
ра, выгыя про крыльцо и лыя тэ кэр Дубровско­
нэскэ шэрэса, со затэрдыя пал лэндэ.
Владимиро шундя лэс презрениёса и ничи на
ракирдя.
— Амэ камас, — ракирдя дурыдыр сэндари, —
коли тумэ дэна тэ раткирэн адай; а то ужэ рат
ачья, и тумарэ гадже могискирна тэ чюрдэнпэ прэ
амэндэ про дром. Кэренте адасаво миштыпэ: при-
пхэнэнте тэ тховэн амэнгэ хоть кхас дрэ гостин-
но; соса злоко, амэ джяса кхэрэ.
—- Кэрэнте, со камэн, — пхэндя лэнгэ шукэс
Дубровско, — мэ адай ужэ на хулай.
Адалэ лаванда ёв угыя дрэ дадэскири комната
и запхандя пал пэстэ удэра.
Глава VI
«Иадякэ, саро кончисалыя, — пхэндя ёв кокоро
пэскэ, — инкэ злокоса мандэ сыс вэнгло и котыр
маро. Атася мэ банго явава тэ чюрдав кхэр, кай
мэ бияндыём» — и лэскирэ якха тэрдынэ прэ лэс­
кирэ дакири патрин. Жывописцо сыкадя ла тэр-
дындой пашыл перилы дрэ парны идя екхз розаса
дро бала. «И патрин адая дорэсэлапэ мирэ ирья-
кирэ ворогоскэ, — подумискирдя Владимиро, — ёй
зачюрдыны явэла дрэ кладово кхэтанэ э пхагирдэ
бэшыбнаскирэнца, или ублады дрэ англатуны
штуба про сабэ лэскирэ джюкляренгэ, а дрэ лакири
соибнытхо кай мэя о дад, лэла тэ дживэл лэскиро
40
припхэныбнытко или лэскиро гаремо г. На, на! мэк
жэ и лэскэ нэ на дорэсэлпэ танго кхэр, савэстыр
ёв вытрадэла ман». Владимиро стасадя данда —
дрэван даранэ думы1 бияндынэ дрэ лескиро шэро.
Чиновникэнгирэ глоса долыджинэпэ ко Дубров-
ско— ёнэ лыджинэ пэс сыр хулая, припхэнэнас
тэ подэн лэнгэ то екх, то вавир и накуч отлыджя-
нас лэс э мэнькитконэ лэскирэ думэндыр. Отэн-
чя саро ачья штыл.
Владимиро откэрдя комодэ и яшшикэ, залыяпэ
тэ роскэдэл дадэскирэ лыла. Адай бутыр сарэстыр
сыс хулаибнытка счётэ и лыла пиро разна рэнды.
Владимиро розрискирдя, лэн на гины. Дрэ адалэ
лыла попыяпэ лэскэ пакето подчиныбнаса: М и р э
ромнякирэ льгла. Барэ камаибнаса, Владими­
ро прилыяпэ пал лэвдэ: ёнэ чиндлэ сыс дро походо
и сыс адресована дрэ армия Кистенёвкатыр. Ёй
чиндя лэскэ ваш екхджино джиибэ, хулаибнытка
залыибэна, нежностяса жалискирдяпэ прэ разлука
и кхардя лэс кхэрэ, дрэ куч подругакиро облэибэ.
Дрэ екх лыл ёй чиндя лэскэ пэскиро дарипэ ваш
тыкнэ Владимироскиро састыпэ; дрэ вавир ёй ра-
дысалыя лэскирэ раннёнэ способностенгэ и дык-
хья дро англыпэ ваш лэскэ бахтало и барвало джи­
ибэ. Владимиро загиндяпэ и бистырдя саро про
свэто и придыяпэ дёса дрэ ирьякиро мироскири
бахт и на удыкхья, сыр прогыя времё, вантытка
мардэ промардэ дэшуэкх. —Владимиро тходя лы­
ла дрэ кисык, лыя момолы и выгыя кабинетостыр.
• 1_Гаремо — э религиознонэ мусульманэндэ джювлитко паш
кхэр, карик нашты тэ заджян муршэнгэ, кроме ромэстэ^, и
надуратунэ сэмэнцатэ. Гаремо сы сыкаибнаса ваш джювлякиро
тасаибэ про востоко.
41
Дро зало про пато сутэ сыс чиновника — про ска­
минд тэрдэ сыс стэклы, выпинэ лэнца, зорало ро-
москиро кхандыпэ розлыджияпэ пир саро кхэр.
Удэра сыс запхандлэ —- на латхы клэдын. Влади­
миро рисия палэ—клэдын сыс пашло про скаминд.
Владимиро отпхандя удэра и попэя прэ манушэ-
стэ, саво гарадыя дро вэнгло—дро васта лэстэ
сыс тэвэр. И подгыи кэ ёв момоляса, Владимиро
у^алыя Архипос фаурнарис.
— Ту палсо адай?— пучья ёв.
— Ах, Владимиро Андреевичё, адава тумэ,—
пхэндя Архипо тихэс — дэвлалэ, зракх ту! шукар,
со тумэ момоляса гынэ!— Владимиро удивисалыя
дыкхи прэ лэстэ.
— Со ту адай гарадыян?— пучья ёв фаурнарис,
— Мэ камьём тэ прогалёвав, сарэ ли кхэрэ,—
ракирдя Архипо.
— А ваш со тутэ тэвэр?
— Тэвэр ваш со?—Нэ тэ сыр жэ би тэвэрэстиоо
акана тэ псирэс. Адалэ чиновника адасавэ, дыкхэс,
мэндра одова и дыкх...
— Ту маю, чюрдэ тэвэр, джя просовпэ.
— Мэ маю? Дадушка, Владимиро Андреевичё,
дэвэл дыкхэла, ни екх капля дро муй на сыс — тэ
и джяла ли бравинта прэ годы, шундло ли адасаво
рэндо — чиновникэ задумискирдэ тэ явэн прэ
амэндэ хуланца, чиновникэ традэна амарэ ран ран-
гирэ кхэрэстыр. Дыкхэс сыр ёнэ храпинэна, бэн-
га — сарэн бы екхатыр и концы дро паны.
Дубровско задумискирдяпэ.
— Шун, Архипо,— пхэндя ёв,— нашукар ту за-
думиндяв. На чиновникэ бангэ. Захачкир-ка фона-
рё тэ джя пал мандэ.
42
Архипо лыя раскирэ вастэндыр момолы, латхья
пало бов фонарё, втходя дрэ лэстэ момолы, и са-
рэдуй тихэс згынэ крыльцостыр и гынэ пашыл
дворо, ракхибнари лыя тэ мар дрэ саструны пхал,
забашнэ джюкэла.
— Кон про ракхибэ?— пучья Дубровско.
— Амэ, мрэ рая,— отпхэндяпэ саны глос,— Ва­
силиса тэ Лукэрья.
— Джянте пиро кхэра,—пхэндя лэнгэ Дубров­
ско—тумэ на трэби.
— Шукар,— проракирдя Архипо.
— Дэ дэвла састыпэ тукэ,— пхэндлэ гадя и екха-
тыр угынэ кхэрэ.
Дубровско гыя дурыдыр. Дуй мануша подгынэ
кэ ёв; ёнэ дынэ лэс годла. — Дубровско угалыя
Антоноскири и Гришкоскири глоса.
— Тумэ соскэ на сан сутэ? пучья ёв лэн.
— Ко соибэ ли амэнгэ, — отпхэндяпэ Анто­
но, — кэ со амэ доджиндям, кон бы подумискир*
лас...
— Тихэдыр!— обрискирдя Дубровско, — кай
Егоровна?
— Дрэ рангиро кхэр дрэ пэскири светёлка,—
пхэндя Гришко.
— Джя, ян ла адарик, тэ вылыджя кхэрэстыр
сарэ амарэ манушэн, соб ни екх ди дрэ лэстэ тэ
на ячэлпэ кроме чиновникэндыр — а ту, Антоно,
задэ андрэ урдо'.
Гришко угыя и пирдал мэнта явья пэскирэ даса.
Пхури дрэ адая рат на розуридяпэ; кроме чинов-
никэндэ дро кхэр никоя на сыс суто.
— Сарэ ли адай?— пучья Дубровско,— на ачья­
пэ ли кон дро кхэр?
43
— Никонэс, кроме чиновникэндэ,— пхэндя Гри-
шко.
— Янэнте адарик кхас или пхус, — пхэндя Дуб-
ровско.
Мануша прастандынэ дрэ штала и рисинэ, лыд-
жии дрэс кхас.
— Подтховэнте тэло крыльцо — окэ адякэ. Нэ,
чявалэ, якх!
Архипо откэрдя фонарё— Дубровско захачкир-
дя кхина.
— Потэрдёв, — пхэндя ёв Архипоскэ,— здэлапэ
мангэ, со мэ запхандём дрэ переднё удэра, джя
сыгыдыр отпхандэ лэн.
Архипо прастандыя дро трэмо — удэра сыс от-
кэрдэ. Архипо закэрдя лэн про клэдын, проракири
дрэ пашглос: сыр на адякэ, откэр! и рисия
ко Дубровско.
Дубровско подлыджия кхина, кхас захачия, якх
газдыяпэ и освэтиндя саро дворо.
— Дэвлалэ, — жалискирибнаса задыя годла
Егоровна, — Владимиро Андреевичё, со ту кэ-
рэса.
— Яв штыл,— пхэндя Дубровско.— Нэ, мрэ чявэ,
яченпэ джидэ, джява карик дэвэл лыджяла; явэнте
бахталэ нэвэса тумарэ раса.
— Дад ту амаро, чяраибнари, — ракирдэ ману­
ша, — мэраса, на ачяваса тут, джяса туса.
Грая сыс подынэ. Дубровско^ бэстя Гришкоса
дро урдэн. Антоно дыя пирэ грэндэ, и ёнэ выгынэ
дворостыр.
Газдыяпэ балвал. Дрэ екх мэнта якх обухтылдя
саро кхэр. Стэклы дро фэнштры трескиндлэ, сы-
пиндлэпэ, брэвны ягаса лынэ тэ пэрэн, роздыяпэ
44
годлыпэ и чиновиикэнгирэ годлыпэна: «помогис-
кирэнте, помогискирэнте». Лоло тхув газдыяпэ
учес ангил кхэр.
— Сыр на адякэ, — пхэндя Архипо, холямэ
сабнаса дыкхи прэ якх.
— Архипушко,— ракирдя лэскэ Егоровна,— вы-
мэк лэн бэнгэи, дэвэл тут на бистрэла.
— Сыр на адякэ, — откхардяпэ фаурнари.
Дрэ адая мэнта чиновникэ сыкадыиэ дро фэнш-
тры, ками тэ выпхагирэн дуитка фэнштры. Нэ
адай кхэрэскиро упралыпэ трескимаса пэя, и год­
лыпэна пириячнэ.
Сыго сарэ кхэритка выгынэ про дворо. Гадя
годласа прастандынэ тэ вытырдэн пэскиро^ 'миш-
тыпэ, раклорэ кхэлдэ, радысалыи дыкхи прэ яг.
Ягакирэ искры урняндынэ сыр ив, захачинэ гад-
женгирэ кхэр а.
— Акана саро шукар,— пхэндя Архипо,— сыр
хачёла а? Галёв и э Покровсконэстыр шукар тэ
дыкхэс.
Дрэ адая мэнта Архипо удыкхья нэви патрин;
мыца прастандыя пирэ шталкиро упралыпэ, сави
сыс сари дрэ яг. Мыца на джиндя карик лакэ тэ
ухтэл, адякэ сыр сарэ стронэндыр сыс э яг. Чёрори
мыца тангипнытконэ годлыпнаса прикхардя про
помогискирибэ, раклорэ мэрэнас сабнастыр, дык­
хи прэ латэ.
— Соскэ санапэ, бэнгарты,— пхэндя лэнгэ хо-
лямэс фаурнари,— дэвлэстыр тумэ на дарва — дэв-
лэскиро творениё хасёла, а тумэ дылынэ радысо-
на — и притхови лестница ко захачино упралыпэ,
ёв лыя тэ вскэдэлпэ палэ мыцатэ. Мыца полыя со
фаурнари камэл ла тэ зракхэл в сыгибнаса ухтыл-
45
Дйпэ пал лэскири бай. Пашобхачкирдо фаурнари
пэскирэ мыцаса змэкьяпэ тэлэ.
— Нэ, чявалэ, аченпэ джидэ,—пхэндя ёв кхэрит-
конэнгэ,— мангэ адай тэ кэрав наш со — бахтяса
тэ яченпэ, на рипирэн ман холяса.
Фаурнари угыя, яг инкэ хачия набут мардэ, а
коли улыяпэ, то вангарэнгирэ груды бипламёскиро
хачинэ дрэ ратякиро калыпэ — пашыл лэндэ псир-
дэ Кистенёвкакирэ джиибнарья, савэндэ схачинэ о
кхэра.
Г лава VII
Прэ вавир дывэс шуныбэ ваш пожаро розлыд-
жияпэ пир сарэ гава. Сарэ ракирдэ ваш адава савэ
наяви догадкэнца. Ваврэ ракирдэ, со Дубровско-
нзскирэ мануша пирипинэпэ бравинта про рипи­
рибэ и захачкирдэ кхэр э наракхибеастыр, кой савэ
бангякирдэ чиновникэн, савэ подматынэ про ново-
селиё, бут мануша ракирдэ, со ёв кокоро схачия
земсконэ сэндоса и сарэ кхэритконэ манушэнца;
ваврэ доголёнаспэ ваш чячипэ и ракирдэ, со банго
дрэ адая бари бида сыс кокоро Дубровско, саво
скэрдя адава холятыр. Троекурово сыс прэ вавир
дывэс прэ пожароскиро штэто и кокоро лыджия
догалыибэ. Сыс утэрдякирдо, со исправнико, сэн-
дари, стряпчё и чиныбнари, адякэ жэ Владимиро
Дубровско.. няня Егоровна, кхэритко мануш Гри-
гориё, шоляри Антоно и фаурнари Архипо хасинэ
наджиндло карик. Сарэ кхэритка сыкадэ, со чи-
нсвникэ схачинэ дро одоя мэнта, сыр пэя кхэрэс-
киро упралыпэ; лэнгирэ обхачкирдэ кокалы сы-с
выганадэ. Гадя Василиса и Лукерья пхэндлэ, со
46
Дубровсконэс и Архипос фаунарис ёнэ дыкхнэ па­
ло набут мэнты ангил пожаро. Фаурнари Архипо,
сыр сарэ сыкадэ, сыс джидо и галёв ёв и исы екх-
джино банго дро подхачкирибэ. Прэ Дубровско-
нэстэ сыс пашлэ дрэван зоралэ подозрении. Ки­
рило Петровичё бичядя губернатороскэ лыл дрэ
саво чиндя саро ваш адава подхачкирибэ и запхан-
дяпэ нэво рэндо-
Сыго пролыджинэпэ ваврэ шуныбэна, савэ и
дынэ хабэ ваш нэвэ розракирибэна. Дрэ ** явнэ
разбойника, и прияндлэ бари страх прэ сарэ джи-
ибнарьендэ. Меры, прилынэ прэ лэндэ правитель-
ствоса, нисаво уфэдырякирибэ на дынэ. Грабитель-
ствы, екх кучидыр ваврэстыр, кэрдэпэ екх палэ
екхэстэ. Сыс дарано и пиро дрома и пиро гава.
Разбойника прэ грэндэ традэнас дывэсэ пир сари
губерния — тзрякдирнас путешэственникэн и поч­
та, притрадэнас дро гава, грабинэнас рангирэ кхэ-
ра и хачкирнас. Шайкакиро барыдыр славутно сыс
пэскирэ годяса, муршыпнаса и лаче дёса. Пал лэ­
стэ роспхэнэнас чюды; Дубровсконэскиро лав сыс
сарэндэ прэ чиб, сарэ дынэ патяибэ дро одова, со
адава сыс ёв, а на кон вавир, пхурыдырэса прэ
муршытконэ злодеендэ. Удивисонас екхэскэ—Тро-
екуровонэскирэ филатина сыс на чиладэ; разбой­
ника на роспхагирдэ лэстэ ни екх штала, на тэрдя-
кирдэ ни екх урдэн соса наяви. Троекурово пху-
ткирибнаса саро адава причинэлас дарипнаскэ, са­
во ёв джиндя тэ придал сарэ губерниякэ и дрэван
лаче полицыякэ, сави ёв залыджия дрэ пэскирэ
гава. Пэрво моло пашылатунэ рая сандлэпэ маш­
кир пэстэ Троекуровонэскирэ пхуткирибнастыр, и
кажно дужакирдя, соб накхардэ гости явнэ дрэ
47
— ■
Покровско, кай сыс соса сз подживэспэ, нз уса
таки лэнгэ пригыяпз тэ пригалёнпэ, со разбойни-
кэ дэнас лэскэ наполыно уважэниё. Троекурово
пхутия и кажно моло коли ушунэлас ваш нэво
ограблениё Дубровсконэса, то саласпэ губэрнато-
ростыр, исправникэндыр и ротнонэ командирэн-
дыр, савэндыр Дубровско уджялас кажно моло
начиладо.
Машкир адава явья 1 октябрё — баро кхангирь-
итко свэнко дрэ Троекуровонэскиро гав. Нэ ан-
глыдыр сыр тэ чинае ваш адава свэнко и происшэ-
ствии, амэ бавгэ тэ поджиндлякирас гиныбнарис э
муенца ваш лэскэ нэвонэнца, или ваш савэвдэ амэ
только локхэс рипирдям дрэ амаро роспхэныбэ.
Глава VIII
Гиныбнари, уалёв, ужэ догалыяпэ, со Кирило
Петровичёскири чяй, пал савьятэ амэ пхэндям
инкэ абут лава, сы амарэ повестякири героиня.
Дро бэрша, ваш савэ амэ чинаса, лакэ сыс 17 бэр-
ша, и лакиро гожыпэ сыс дро пхэрдо цвэто. Дад
ла камья дрэван, нэ обджяласпэ ласа своевравиёса,
то кэрлас угожденйё сарэ лакирэ прихотенгэ, то
даракирдя ла холямэ а то и жэстоконэ отлыджяи-
бнаса. Джины шукар, лакиро припхандыпэ кэ пэ
ёв на могискирдя тэ домарпэ лакиро патяибэ. ёй
присыклыя тэ гаравэл лэстыр пэскирэ чувствы и
одова со думиндя, адякэ сыр николи на могискирдя
тэ джинэл, сыр ёнэ явэка прилынэ. Латэ на сыс
подруги и ёй выбария екхджины. Пашылатунэ ран-
гирэ ромня и чяя редко сыс ко Кирило Петровичё.
Ваш лэскирэ розракирибэна и увеселении трэбинэ
сыс мурша, а на джювля. Набут молы сыс амари
гожыня машкир Кирило Петровичёскирэ гостендэ.
Дрэван бари бибилиотека, сави стходы сыс бутыр
э французсконэ писателендыр XVIII вэкоскирэ, сыс
отдыны лакэ. Лакиро дад, николи ничи на гиндя,
сыр только совершенно Повариха, а ваш
адава и на могискирдя тэ явэл лакирэ лыджяибна-
ркса пирэ лылваренгиро гиныбэ, и Маша пирикэ-
дыи сарэ лылваря, лыя тэ гинэл романэ. Адякэ
кончисалыя лакиро сыкляибэ, саво пэрво моло сыс
тэлэ францужэнкакиро лыджяибэ. Адалэ францу-
жэнкакэ мамзель Мими Кирило Петровичё дрэван
патяндя и камья и уса таки ёв банго сыс чёраханэс
тэ выбичявэл ла дрэ вавир филатин, адякэ сыр ада­
ва камаибэ ачья ваш сарэнгэ дыкхно- Мамзель Ми­
ми ачядя ваш пэскэ дрэван куч рипирибэ. Ёй сыс
лачи раклы и николи пэскиро влияниё, саво латэ
сыс прэ Кирило Петровичёетэ на использындя про
вредо—соса и на здыя прэ ваврэ наперсницэндэ, са-
вэн ёв парудя кажно мэнта. Кокоро Кирило Пет­
ровичё камья ла бутыр ваврэндыр, и калэ якхэнги-
ро раклоро 9 бэршэнгиро, саво здыя муеса прэ юж-
но стронакирэ гп-Ие1 Мими, сыклыя лэстэ кхэрэ и
пригалыно сыс лэскирэ чявэса, надыкхи про одо­
ва, СО' бут пирангэ раклорэ, сыр дуй капли паны
здынэ прэ Кирило Петровичёетэ, прастандынэ па­
шыл лэскирэ фэнштры и гиндлэпэ кхэритконэнца.
Кирило Петровичё вычиндя Москватыр ваш пэс­
кирэ тыкнэ Сашоскэ французос сыкляибнарис, са­
во и явья дро Покровско дро одова моло' сыр кэр-
дэпэ адалэ рэнды ваш савэ акана амэ чинаса.
1 М-11е—раклы (кроткыдыр франц. тайетснкеПе).
4—260 4Э
Адава сыкляибнари покамьпэ Кирило Петровичё-
скэ пэскирэ куче моса и лаче отлыджяибнаса. Ёв
яндя Кирило Петровичёскэ пэскирэ пошарибэна
(атестатэ) ваш бутя и лыл Троекуровонэ сэмэнца-
тыр, савэстэ 4 бэрша джиндя ёв гувернёроса. Ки­
рило Петровичё саро адава пиридыкхья и на по-
камьяпэ лэскэ екх только французоскиро тэрны-
пэ — на ваш одова, со могискирдя адава куч на-
ухтылыбэн тэ явэл наскхэтанякирдо терпениёса и
джинаибнаса, саво адякэ трэбинэ дро бибахтало
сыкляибнарискиро званиё — нэ лэстэ сыс пэскирэ
напатяибэна, савэ екхатыр и камья лэскэ тэ вып-
хэнэл. Ваш адава ёв припхэндя тэ кхарэн кэ ёв
Маша (Кирило Петровичё пиро французско чиб на
ракирдя и Маша пирилыджия лэскэ адая чиб).
— Поджя адарик, Машэ: пхэн адалэ мусьёскэ,
со мэк адякэ и нэ явэл — прилава лэс; только до-
ракирибнаса, соб ёв мандэ пал мирэ раклендэ на
могискирдя тэ псирэл, а то мэ лэс джюклэскирэ
чявэс... пирилыджя адава лэскэ, Машэ.
Маша пололыя и, обрисии ко сыкляибнари, пхэн­
дя лэскэ пиро французско, со о дад рикирла надея,
со ёв лэла тэ лыджял пэс дрэван шукар.
Французо кэрдя лакэ шэрэса и пхэндя, со ёв
лэла тэ домарпэ тэ заслужин уважэниё.
Маша лав дро лав пирилыджия лэскиро пхэ-
ныбэ.
— Шукар, шукар,— пхэндя Кирило Петрови­
чё,— на трэби ваш лэскэ уважэниё. ЛэскирО' рэндо
тэ псирэл палэ Сашкостэ и тэ ёыклякир грамати-
какэ тэ географиякэ, пирилыджя адава лэскэ.
Марья Кириловва сковлякирдя дрэ пэскиро пи-
рилыджяибэ груба дадэскирэ лава, и Кирило Пет-
50
ровичё отмэкья пэскирэ французос дро флигеле,
кай отлыджинэ лэскэ штэто тэ дживэл.
Маша на придыя внимание тэрнэ французоскэ,
высыклякирды дро аристократически предрассуд­
ки, сыкляибнари сыс ваш лакэ сыр дынари или
мастерово, а дынари или мастерово' на здыя ваш
лакэ прэ муршэстэ. Ёй на удыкхья впечатлениё
кэрдо ласа прэ франдузостэ Дефоржостэ, ни лэ­
скири ладж, ни одова сыр спарудяпэ лэскири глос.
Бут дывэса ёй встретиндяпэ лэса дрэван чя-
стэс, нэ ёй и на дыкхэлас прэ лэстэ. Нэ екх рэндо
затходя ла тэ получискир ваш лэскэ нэвэ полэи-
бэна.
Про дворо Кирило Петровичёетэ сыс кой-кицы
тыкнэ ричя, савэ сыс ваш покровсконэ раскэ само
барэ забаваса. Дро пэрво пэскиро тэрныпэ ричен
янэнас кажно дывэс дрэ гостинно, кай Кирило Пет­
ровичё пхэрдэ мардэнца залыяпэ лэнца, травинэс
лэн мыцэнца и джюклоренца. Коли выбаринэ сыс
тходэ про цэпо, дужакири чячюны травля. Кой
коли вылыджянас ко равгирэ фэнштры ричен и
янэнас лэнгэ чючи бравинтытко бочка, обмарды
карфиненца; рич обсунгэлас ла, отэнчя тихэе доче-
лавэласпэ кэ ёй,пусавэлас пэскэ лапы, холясови
толкинэс ла зоралыдыр, и зоралыдыр тэрдёлас дукх.
Адалэстыр ёв тэрдёлас дрэван холямэса, ревима-
са чюрдэласпэ прэ бочка, пока на отлэнас чёрорэ
ричестыр адава предмето. А то кэрнас адякэ, со
дро урдэн задэнас андрэ дуе/ричен, ками и наками
тховэнас дрэ лэстэ гостей, и мэкэнас лэн тэ пра-
стан карик лэнгэ закамэлпэ. Нэ фэдыронэ шуткаса
сыс Кирило Петровичёетэ адасави. Бокхалэ ричес
запхандэна дрэ чючи штуба, припхандыи лэс шэ-
51
лэса палэ янгрусты вкэрды дрэ ванта. Шэло длэн-
гимаса набут на дрэ «сари штуба, адякэ со екх
только ваврэ стронакиро вэвгло могискирдя тэ
явэл адасавэса карик на дорэсэла рич. Подлыджя-
нас новичкос ко удэра адалэ штубткирэ, втолки-
нэнас лэс ко рич, удэра закэрэнас, и бибахталэ ма-
нушэс ачявэнас екхджинэс балытконэ ричеса. Чё-
роро госте обрискирдэ поласа, и жыко рат обрис-
кирдо, сыго. отродэлас вэнгло, кай на могискирлас
тэ дорэсэл лэс о рич, нэ вавир моло банго сыс тэ
тэрдёл трин мардэ пашыл ванта, и тэ дыкхэл, сыр
холямо рич рэх пашыл лэстэ ревиндя, ухтя, тэрдыя
про дэмби, рискирдалыя и камья тэ докэдэлпэ кэ
ёв. Адасавз сыс райканэ залыибэна руссконэ рас-
кирэ! Набут дывэса змэки сыр явья сыкляибнари,
Троекурово взрипирдя ваш лэскэ и закамья тэ
угостин лэс дрэ ричитко штуба: ваш адава, прик-
хари лэс екхвар злокоса, лыджия ёв лэс пиро калэ
трэмэ — екхатыр пашварытка удэра откэрдэпэ —
дуй дынарья впиринэна дрэ латэ французос и зап-
хандэна про клэдын. Пригыи дрэ пэстэ, сыкляиб­
нари удыкхья припхандлэ ручес, рич лыя тэ
фыркин, дурипнастыр обсунги пэскирэ гостёс, и
екхатыр, тэрдыи про палатунэ Гэра, гыя прэ лэ­
стэ. Французо' на здарандыя, на прастандыя, и
дужакирдя. Рич подгыя, Дефоржо вылыя кысы-
катыр набаро пистолето, втходя лэс дро кан бок-
халэ рическэ и дыя карье. Рич пэя. Сарэ спрастан-
дынэнпэ, удэра отпхандлэпэ—вгыя Кирило Пет­
ровичё, удивисалыи пэскирэ шуткакирэ распхан-
дыпнаса.
Кирило Петровичё камья дрэ со наяви тэ уралёл
саро чячипэ ваш адава рэндо — кон могискирдя тэ
52
пхэнэл Дефоржоскэ ваш адая шутка, приготындлы
ваш лэскэ, или палсо лэстэ дрэ кисьгк сыезаряжэно
пистолето. ёв бичядя палэ Машатэ, Маша припра-
стандыя и пирилыджия французоскэ дадэскирэ
пучибэна.
— Мэ на шундём ваш рическэ,—- ракирдя Дефор-
жо, — нэ мэ постоянно псирава пистолетоса, ваш
одова со на могискирава тэ пирилыджяв обида, пал
сави, пир миро званиё на могискирава тэ мангав
удовлетворениё.
Маша дыкхья прэ лэстэ удивисалыи, и пирилы­
джия лэскирэ лава Кирило Петровичёскэ. Кирило
Петровичё ничи на пхэндя, припхэндя тэ вытырдэн
ричэс и тэ злэн лэстыр цыпа; отэнчя, обрисии кэ
пэскирэ мануша, пхэндя: — Саво мурш! на здаран-
дыя. — Одолэ мэнтатыр ёв Дефоржос покамья, и
бутыр на лыя лэс тэ пробин.
Адава случяё затходя Марья Кириловна тэ дык-
хэл прэ Дэфоржостэ ваврэ якхэнца. Ёй дыкхья прэ
мулэ ричестэ, и Дефоржостэ, саво спокойнэс тэрдо
сыс пашыл лэстэ и спокойнэс розракирдя ласа. Ёй
удыкхья, со муршыпэ и пхуткирдо кокорокамаибэ
(самолюбиё) сы на екхэ сословиёстэ — и одолэ мо-
лостыр Маша лыя тэ отлыджялпэ ко тэрно сыкля-
ибнари уважениёса, саво кажнонэ дывэсэстыр тэр-
дыя уса фэдыр и фэдыр. Машкир лэндэ ачнэ савэ
наяви спхандыпэна. Машатэ сыс дрэван куч глос
и барэ музыкальна способности. Дефоржо выкхар-
дяпэ тэ сыклякир ла. Гиныбнаскирэскэ нанэ пхаро
тэ догалёлпэ, со Маша вкамьяпэ дрэ лэстэ, нэ ёй
инкэ на камья тэ пригалёлпэ дрэ адава кокбри
пэскэ. .
53
Т О М О В А В И Р
Глава IX
Рэх ангил свэнко льгнэ тэ явэн о гости, екх лоды-
нэ дрэ рангиро кхэр и дро флигели, ваврэ э при-
пхэныбнытконэстэ, трита рашастэ, штарта э бар-
валэ гаджендэ — шталы пхэрдэ сыс грэнца, дворы
замардэ урдэнэнца. Дро 9 мардэ злокоса закудуня-
кирдэ дрэ кхангири, и сарэ гынэ кэ нэви баруны
кхангири, сави кэрды сыс прэ Кирило Петровичё-
скирэ ловэ и сави ёв кажно бэрш поднэвякирдя.
Скэдынэпэ адакицы бут барвалэ тэ мангэнпэ, со
гаджэ на могискирдэ тэ врэсэв дрэ кхангири и тэр­
дэ сыс яври. Служба дрэ кхангири на откэрласпэ —
дужакирдэ Кирило Петровичёс. Ёв притрадыя дро
урдэн прэ шовэ грэндэ — и свэнкиткэс гыя прэ-
пэскиро штэто, а пал лэстэ гыя Мария Кириловна.
Мурша и джювля дыкхнэ прэ латэ — пэрва диви-
совас дыкхи прэ лакиро гожыпэ, ваврэ прэ лакиро
уряибэ. ! '
Коли льгнэ тэ служинэн дрэ кхангири, пэс­
кирэ багибнаскирэ багандлэ прэ крылось, Кирило
Петровичё кокоро подтырдыя, мангьяпэ, на дыкхи
ни про право, ни про лево, и пхуткирдэ смирениёса
тэрдыя про чянга и збандия дрэ пхув, коли рашай
54
дрэ сари глос затырдыя и ваш адалэ к х а н-
гирякирэ з и ж д и те л ё ст э1.
Обедня кончисалыя. Кирило Петровичё пэрво
пОдгыя ко трушыл. Сарэ гынэ пал лэстэ, отэнчя
подгынэ кэ ёв вастэса. Раня подгынэ кэ Маша. Ки­
рило Петровичё, выгыи кхангирьятыр, кхардя са-
рэн кэ пэ про бядо — бэстя дро урдэн и традыя
кхэрэ. Сарэ традынэ шпэраса пал лэстэ. Пхэрдо
кхэр сыс гости. Кажно мэнта вджянас нэвэ мануша,
и пхарипнаса могискирдэ тэ прокэдэнпэ ко хулай.
Раня бэшнэ пиро пхурыдырыпэ пашэкругоса, ури-
дэ пирэ пхури мода дрэ пхуранэ и дрога уряи-
бэна, сарэ дро жемчуги и брилиантэ, мурша три-
индлэпэ пашыл икра и бравинта, розракири маш­
кир пэстэ. Дро зало учякирдэ скаминд про охтодэ-
ша приборэ. Дынарья ростходэ бравинты и учя­
кирдэ скаминда- Коли саро' сыс приготындло, дво-
рецко прогодлыя: хабэ тходо — и Кирило Петро­
вичё пэрво гыя тэ бэшэл пало скаминд, пал лэстэ
гынэ джювля, и пхуткирдэс залынэ пэскирэ штэты,
нэ пашыл адава придыкхнэпэ ко пхурыдырыпэ,
ракля стасадэпэ машкир пэстэ сыр даракунэ буз-
норья и выкэдынэ пэскэ штэты екх пашыл екхатэ.
Пирдал скаминд бэшнэ мурша. Прэ скаминдэскиро
концо бэстя сыкляибнари пашыл тыкнэ Сашостэ.
Дынарья лынэ тэ розлыджян хабэна пиро чины,
ваврэс тэ пхэнэс, дынарья подынэ хабэна англыдыр
одолэнгэ кон барвалыдыр, конэстэ баро чино, зва-
ниё и ад. дур. угалёви адава пиро муя. Тарелкэн-
гиро, роенгиро звоно скхэтанякирдяпэ гостенгирэ
ракирибнаса, Кирило Петровичё радысалыя дыкхи
1 Зиждителе - создыпнаскиро.
55
прэ адава свэнко и исыс бахтало. Дрэ адава времё
про дворо втрадыя урдэн, задыно андрэ шовэ
грэнца. V
— Адава кон, — пучья хулай.
— Антоно Пафнутьичё, — пхэндлэ бут глоса.
Удэра откэрдэпэ, и Антоно Пафнутьичё Спицыно
грубо мануш бэрша 50, крэнглонэ и рандлэ моса,
тхулэ подбродкоса вгыя дрэ столово, кэри шэрэса,
и ками тэ мангэл извинениё.
— Приборо адарик, — загодлалыя Кирило Пет­
ровичё, — мангава Антоно Пафнутьичё, бэш, тэ
пхэн аменгэ, со адава сы; ва санас дрэ мири кхан­
гири и ко бядо насыго явьян. Адава прэ тутэ на
здэла, ту и дэвлакуно, и ко хабэ камаибнаскиро.
— Банго,— ракирдя Антонен Пафнутьичё, прип-
ханды салфетка дрэ гирилытко кафтаноскири фэ-
лы, — банго, мэкьёмпэ дро дром и отгыи дэш вэр-
сты, екхатыр дрэ англатуны рота шына попаш — со
припхэнэса тэ кэрэс? Прэ бахт, надур сыс э гавэ-
стыр — пока догыям кэ адава гав, тэ розродыям
фаурнарис, тэ саро скэрдям, прогынэ трин мардэ —
тэ скэрэс ничи нашты. Тэ традав надуратунэ дро-
мэса пирдал кистенёвско вэш мэ на могискирдём,
а мэкьёмпэ дро обгыибэ.
— Акэ сыр!—проракирдя Кирило Петровичё, -
тэ ту, ралёв, на э муршытконэндыр; соскэ ту да-
рэса?
— Сыр, соскэ дарава, дадушка Кирило Петро­
вичё, а Дубровско — одова и дыкх попэрэсапэ
лэскэ дро васта — ёв на промэкэла, никонэскэ на
змэкэла, а мандыр и дуй цыпи злэла.
— Пал со ж, пшала, адасаво отличиё?
— Сыр пал со, дадоро Кирило Петровичё? а пало
56
— к
сэндо мулэ Андреё Гавриловичёскиро. Мэ жэ ваш
ту-мэнгэ, ваврэс тэ пхэнэс мэ саро чячипэ сыкадём,
со Дубровска на чячюнэ хулая Кистенёвкакирэ и
со адава пир тумаро' снисхождениё ёнэ пользынэ-
напэ. И муло (царство лэскэ болыбнытко) пхэндя
тэ росплэскирпэ манда сыр трэби, а лэскиро чяво
зрикирла дадэскиро лав. Жыко акана дэвэл рак-
хья. — Саро прэ саро росчёрдэ мандэ екх пиралы.
тэ одова и дыкх кэ филатин докэдэнапэ.
— А дрэ филатин явэла со тэ лэн, — пхэндя
Кирило Петровичё, — мэ думинава, со лолы тыкно-
рори пхэрды припхэрды ловэнца.
— Кай тукэ, дадолэ Кирило Петровичё. Сыс
пхэрды, а акана ачья чючи!
— Явэла тукэ тэ хохавэс, Антоно Пафнутьичё.
Джинас амэ туман; карик тукэ ловэ тэ изрикирэс,
кхэрэ дживэса балычё-балычеса, никонэс на при-
лэса, пэскирэ гаджен обкэдэса, уса только скэдэса,
тэ и саро адай.
— Тумэ уса санапэ, дадоро КирилО' Петровичё,—
проракирдя сабнаса Антоно Пафнутьичё,— а амэ,
бах-мангэ, ачьям чёрорэ, — и Антоно Пафнутьичё
лыя тэ захал хуласкиро сабэ тхулэ кулебякакирэ
котырэса.
Кирило Петровичё ачядя лэс и лыя тэ розракпр
нэвэ исправникоса, саво дро пэрво моло явья кэ
ёв дро гости и саво бэшто сыс прэ вавир скаминдэ-
скиро концо, пашыл сыкляибнаристэ.
— А со, ухтылна тумэ Дубровсконэс рай исправ­
нико?
Исправнико страхандыя, кэрдя шэрэса и про­
ракирдя.
■ Ласа тэ ухтыллас, тумаро превосходительство.
57
— Гм, лэна тэ ухтылэн. ГаРа, ГаРа ухтылна, а
рэндо уса-таки ианэ. Тэ палсо и тэ ухтылэс лэс.
Дубровсконэскирэ разбои ваш исггравникоскэ ку-
чипэ — разъездэ, догалыибэна, подводы, а ловэ
дрэ кисык — сыр адасавэ лачэ манушэс тэ ухты­
лэс? Начячё ли, рай исправнико?
— Дрэвав чячё, тумаро превосходительство,—
пхэндя зладжяндыи исправнико.
Гости засандлэпэ.
— Камам муршэс пало чячипэ,— пхэндя Кирило
Петровичё. — А танго мулэ исправникос Тарасос
Александровичёс — колиб тэ на схачкирэн лэс, так
явэлас фэдыр. А саво шуныбэ сы ваш Дубровско-
нэскэ? Кай лэс дыкхнэ дро последнё моло?
— Мандэ, Кирилов Петровичё, — проракирдя гру­
бо джювлитко глос, — дро прогыно вторнико хая
ёв мандэ...
Сарэ обриеинэ прэ Аннатэ Савишнонатэ Глобо-
вонатэ, дрэван простонэ вдоватэ, савья сарэ камнэ
пало куч нраво. Сарэ дынэ о муя палэ тэ ушунэн
лакиро роопхэныбэн.
— Трэбииэ тэ джинэн, со трин куркэ одлэскэ
палэ бичядём мэ припхэныбнытконэс прэ почта
ловэица ваш мирэ Ванюшаскэ. Чявэс мэ на балы-
нава, тэ и на ухтылла мири зор тэ балынав, хоть
бы и тэ камам адава: нэ уса таки, кокорэ бангэ тэ
джинэн: гвардиякирэ офицэроскэ трэби тэ рикир
пэс шукар, и мэ Ванюшаса делинавапэ сыр могис-
кирава пэскирэ кофэнца. Окэ и бичядём лэскэ
2 ООО састэ, чячипэ тэ пхэнэс Дубровско на екхвар
сыс мандэ дро шэро, нэ тэ думинава: форо надур,
саро прэ саро 7 вэрсты, дэла дэвэл пролыджяла.
Дыкхава: бельвеляса мнро припхэныбнытко рисия
попарный, обрискирдо и прэзал— мэ адякэ и за-'
годлалыём—со адасаво? Со туса кэрдяпэ?—А ёв
мангэ: даёри Анна Савишна — разбойника отлыяэ.
Кокорэс набут на умардэ — кокоро Дубровско сыс
адай, камья тэ ублавэл ман, тэ на лыя, и отмэкья —
пал адава сарэс обкэдыя — отлыя и грэс и урдо.
Мэ набут на мэём, тагари ту миро болыбнытко, со
явэла мирэ Ванюшаса? Нэ со тэ кэрав: чиндём мэ
чявэскэ лыл, роспхэндём саро и бичядём лэскэ пэ-
скиро благословение биГаспрякиро ловэ.
Прогыя курко, вавир — екхатыр кэ мэ про дворо
урдэн. Саво-то' генерало мангэла манца тэ удык-
хэлпэ: пхэндём тэ мангэн; вджяла кэ мэ мануш бэр­
ша 35, калэбалэнгиро, дро вэвсы, дрэ брода, саро
прэ Кульнёвонэстэ1 здэла, ракирла мангэ со ёв
джиндло сы и друго мирэ ромэскэ Ивано Алексан-
дровичёскэ и со гыя мамуй и на могискирдя тэ на
заджял кэ лэскири ромны, джины, со мэ адай джи-
вава. Мэ чярадём лэс соса дэвэл дыя, розракирдя-
мпэ ваш адава, ваш одова, загыя розракирибэ и ваш
Дубровсконэстэ — мэ роспхэндём лэскэ пэскиро
тангипэ. Генерало миро росхолясыя. — Адава на
адякэ,— пхэндя ёв,— мэ шундём, со Дубровско об-
кэдэла на сарэн, а только барвалэн, нэ и то саро на
откэдэла. А дро умарибэ лэс никои на бангякирла,
нанэ ли адай хохаибэ, припхэнэнте-ка тэ явэл ту­
маро припхэныбнытко. — Гынэ палэ припхэныб-
нытконэстэ, ёв явья; сыр удыкхья ёв генералос
адякэ и обмэя. «Роспхэн-ка мангэ, пшала, сыр
адава тут Дубровско обкэдыя, и сыр ёв камья тут
1 Кульнево Яково Петровичё(1763—1812 бб.)—русско гене­
рало, саво ачья джиндлэса дрэ щведско война (1808—1809 66.)
50
тэ ублавэл». Припхэныбнытко миро затрэнскирдя-
пэ и пэя генералоскэ дро рэра,— Дадушка банго,—
грэхо попэнтындя — хохадём. — «Коли адякэ, —
пхэндя генерало — так роспхэн э ранякэ, сыр ада­
ва рэндо скэрдяпэ! а мэ пошунава». Припхэныб­
нытко на могискирдя тэ приджял дрэ годы. «Нэ
со ж,— допучьяпэ генерало — роспхэн: кай ту дык-
хьян Дубровсконэс?»— Пашыл дуй сосны, дадуш­
ка, пашыл дуй сосны.— «Сож ёв тукэ пхэндя?—
Ёв пучья мандыр, конэскиро ту, карик традэса,
палсо?— «Нэ, а инкэ?»— А инкэ помангья лыл и
ловэ— «Нэ?»— Мэ отдыём лэскэ лыл и ловэ.—
«Нэ, а ёв?»— Дадушка, банго.— «Нэ, и сож ёв
скэрдя?» — Ёв отдыя мангэ палэ о ловэ и лыл, тэ
припхэндя: джя пэскэ дэвлэса— здэ адава прэ
почта. — «Нэ?» — Дадолэ, банго. — «Мэ туса, тэр-
дёв, роскэдавапэ,— пхэндя холямэс генерало,— а
тумэ,— пхэндя ёв мангэ — припхэнэнте тэ обродэн
тыкнори адалэ чёрэскири, и отдэнте лэс мангэ про
васта, а мэ лэс высыклякирава. Джинэнте, со Дуб­
ровско кокоро сыс гвардиякирэ офицэроса, ёв на
закамэл тэ кэрэл нашукир товаришшоскэ». Мэ до-
галыёмпэ, кон сыс лэскирэ превоеходительствоса,
на сыс мангэ лэса со тэ ракирав. Шолярья припхан-
длэ припхэныбнытконэс ко урдо дро англыпэ —
ловэ латхнэ; генерало похая мандэ, отэнчя екха­
тыр угыя и улыджия' пэса припхэныбнытконэс.
Припхэныбнытконэс мирэс латхнэ прэ вавир ды­
вэс дро вэш, припхандлэс ко дэмбо и обрискирдэс
сыр липка.
Сарэ шундлэ роспхэныбэ Аннакиро Савишна-
киро ничи наракири, а дрэвандыр сарэндыр о рак­
ля. Бут лэндыр чёрь.ялэс камнэ Дубровскрнэскэ
60
миштыпэ, дыкхи дрэ лэстэ романическонэ муршэс,
а бутыр сарэндыр Марья Кириловна, сави дрэван
бут гиндя Радклиф К
— И ту, Анна Савишна, думискирэса, со тутэ
сыс кокоро Дубровско,— пучья Кирило Петро­
вичё— дрэван жэ ту обхохавэсапэ. На джином,
кон сыс тутэ, нэ только на Дубровско.
— Сыр, дадоро, на Дубровско, так кон жэ сыр
на ёв, выджяла про дром и лэла тэ тэрдякир ма-
нушэн и тэ обродэл лэн.
— На джином а уж Галёв на Дубровско. Мэ
рипирава лэс тыкнэ раклорэеа, на джином, пока-
лынэ ли лэстэ бала, а одова моло ёв сыс крэцо
парнэбалэнгир© раклоро и джином, со Дубровско
панджэ бэршэнца пхурыдыр мирэ Машатыр и со
лэскэ на 35 бэрша, а пашыл 23.
— Чячё адакицы, тумаро превосходительство,—
проракирдя исправнико,— мандэ дрэ кисык и при-
метэ Владимироскирэ Дубровсконэскирэ. Дрэ лэн-
дэ чячес пхэндло, со лэскэ 23 бэрша.
— А!— пхэндя Кирило Петровичё,— шукар: про*
гинэнте-ка, а амэ пошунаса, на дылныпэ и амэнгэ
тэ джинас лэскирэ приметэ, могискирла про якха
попэрлапэ, так на вырисёла.
Исправнико вытырдыя кисыкатыр дрэван замак-
хно лыл, роскэрдя лэс пхуткирибнаса и лыя тэ ги-
нэл, ростырдыи лава сыр гилы:
«Приметэ Владимироскирэ Дубровсконэскирэ,
1 Радклиф (Рэдклифф), Анна (1764—1823) — английско пи­
сательница, сави чиндя авантюрна-приключенченска романа,
пхэрдэ чёраханыпэ и дарипэ, ёй чинэлас ваш злодеенгэ дро
маски, приведении и ваврэ. Ваш адалэ Радклифоскирэ романа
и рипирла адай Пушкино.
61
_М, ИМ I
зачйндлэ сы лэскирэ кхэритконэ манушэнгирэ ла-
вэндыр.
«22 бэрша, б а р и п э машкиратуно, м у й жужо,
брода вымуравэла якха каря, бала руса,
накх прямо. Особа приметэ: адасавэ нанэ».
— И саро?— пхэндя Кирило Петровичё.
— И саро,— откхардяпэ исправнико, — стхови
лыл.
— Дрэван шукар, рай исправнико. Нэ и лыл!
Пир адалэ приметэ на явэла пхаро тумэнгэ тэ роз-
родэн Дубровсконэс. Тэ кон жэ нанэ машкиратунэ
барипнаскиро, конэстэ на руса бала, на прямо накх,
тэ на каря якха! Лава тэ споринав, со трин мардэ
лэса тэ ракирэс кокорэ Дубровсконэса, а на уГа-
лёса, конэса дэвэл тут злыджия. Годьварэ чинов-
никэнгирэ шэрорэ!
Исправнико, ничи на ракири тходя дрэ кисык
пэскиро лыл и прилыяпэ палэ папинятэ ярмяса;
машкир адава дынарья облыджинэ бут молы
гостей бравиатаса, тхови кажновэскэ лэскири рюм­
ка. Стэклы горско1 и цымлявско 2 шундлэс сыс от-
кэрдз и дынэ сыс сыр шампанско 3, муя лынэ тэ
лолён, розракирибэна лынэ тэ пириджян дро год-
лыпэ.
— На,— ракирдя дурыдыр Кирило Петровичё,—
тэ на дыкхас амэнгэ адасавэ исправникос, саво
сыс муло< Тарасо Алексеевичё! Одова на промэкэ-
лас и муй на поравэлас. Танго, со схачкирдэ мур-
шэс, а то лэстыр на уджялас ни екх мануш сарэ
1 Горско бравинта-Кавказско.
2 Цымлянско— лолы бравинта, сави кэрлапэ про Северно
Кавказо (Донско обл.).
3 Шампанско—особо дрого парны шыпучё бравинта,
шайкатыр. Ёв бьг сарэн жыко екх пириухтыллас—
тэ и кокоро Дубровско на выриселас и на откинэ-
ласпэ. Тарасо Алексеевичё ловэ лэстыр тэ лэл-то
лэлас, тэ и кокорэс на вымэкэлас. Адасаво сыс за-
лыджяибэ мулэстэ. Тэ кэрэс нанэ со, галёв мангэ
тэ впхандавпэ дрэ адава рэндо, тэ тэ джяв прэ
розбойникэндэ мирэ кхэритконэнца. Про пэрво
моло бичявава бишэ манушэн, так ёнэ и ожужа-
кирна чёрытко вэш; мануша мурша, кажно екх-
джино прэ ричестэ псирэла — э розбойникэндыр
на унашэла.
— Джидо ли тумаро рич, Кирило Петровичё,—
пхэндя Антоно Пафнутьичё, взрипири балытконэ
джиндлэс и кой савэ шутки дрэ савэ ёв сыс жэрт-
васа.
— Миша припхэндя длугэс тэ дживэс, — пхэндя
Кирило Петровичё, — мэя слаеутнонэ мулыпнаса,
ворогоскирэ вастэстыр. Окэ лэскиро победителё,—
Кирило Петровичё усыкадя прэ Дефоржостэ;—
выпарув мирэ французоскири патрин, Ёв отплэс-
кирдя пал тыри — шануичи сарэн... рипирэса?
— Сыр тэ на рипирав,— пхэндя Антоно Паф-
нутьевичё харуви дро шэро,— дрэван рипирава.
Так Миша мэя — танго Мишас, бах-мангэ танго!
саво сыс забавнико! саво годьваро! адасавэс ричес
на латхэса. Тэ палсо мусье умрдя лэс?
Кирило Петровичё барэ камаибнаса лыя тэ рос-
пхэнэл пэскирэ французоскиро муршыпэ. Кирило
Петровичё кажно моло шардяпэ сарэса со только
сыс пашыл лэстэ. Гости дрэван шундлэ роспхэ-
ныбэ ваш Мишаскиро мулыпэ и удивисалыи дык-
хнэ прэ Дефоржостэ, саво на джиндя, со раки-
рибэ гыя ваш лэскиро муршыпэ, ёв спокойнэс
63
бэшто сыс пало скаминд и кэрдя упхэныбэна пэс­
кирэ сыкляибнытконэскэ.
Бядо, саво тырдыяпэ пашыл трин мардэ кончи-
салыя; хулай тходя салфетка про скаминд-—-сарэ
газдынэпэ, и гынэ дрэ гостивно, кай дужакирдя
лэн кофе, патря и бравинтакиро пибэ.
ГлаваХ
Пашыл эфта мардэ кой савэ гости камнэ тэ уд-
жян, нэ хулай, росхачкирдо пуншоса, %рипхэндя
тэ запхандэн порты, и пхэндя, со жыко злоко ни-
конэс дворостыр на вымэкэна. Сыго забашадя му­
зыка, удэра дрэ зала отпхэндлэпэ, и бало откардя-
пэ. Хулай и лэскирэ близка бэштэ сыс дро вэнгло,
тырдыи стэкла палэ стэкла и дыкхи прэ тэрнэн-
дэ. Пхурорья кхэлдэ дро патря- Мурша, -сыр и
кай наяви, кай на лодэла сави наяви уланско 1 бри­
гада, сыс тыкныдыр джювлендыр, сарэ мурша ваш
кхэлыбэ сыс залынэ; сыкляибнари машкир сарэн-
дэ сыс фэдыр ваврэ муршэндыр, ёв кхэлдя бутыр
сарэндыр, сарэ ракля выкэдэнас лэс и латхэнас, со,
лэса дрэван шукар тэ кхэлэс. Бут молы крэн-
цындяпэ ёв Марьяса Кириловваса — и ракля
сабнаса придыкхнэпэ кэ ёнэ. Нэ окэ дрэ пашрат
кхино хулай припхэндя тэ ачявэн кхэлыбэ и тэ
днэ хабэ — а кокоро гыя тэ совэл.
Коли угыя Кирило Петровичё сарэнгэ ачья фэ­
дыр и локхыдыр — мурша на дари залынэ штэты
пашыл джювлендэ — ракля сандлэпэ и розракирдэ
пэскирэ соседэнца; джювля дрэ сари глос розра­
кирдэ пирдал скаминд. Мурша пинэ, спориндлэ и
сандлэпэ — лавэса, бельвель сыс дрэван куч — и
64
ачядя ваш пэскэ бут дрэван лаче взрипирибэна.
Екх только мануш на прилыя учястиё дрэ адава
висёлыма — Антоно Пафнутьичё сыс бэшто холя-
мо и ничи на ракирдя. Розракирибэна ваш розбой-
никэнгэ здаракирдэ лэс. Амэ сыго удыкхаса со
лэстэ сыс причина тэ дарэл лэндыр.
Антоно Пафнутьичё, прикхари дэвлэс дро сви­
детели дро одова, со лолы тыкнорори лэскири сыс
чючи, на хохадя и на кэрдя грэхо — лолы тыкно­
рори чячё сыс чючи, ловэ, савэ дрэ латэ ракхнэпэ,
пиригынэ дрэ сымиритко гоно„ саво сыс лэстэ про
колын тэло гад. Адалэ ракхибнаса затходя пэс на-
кя тэ дарэл. Раткири на дрэ пэскиро кхэр, ёв да-
рандыя, соб тэ на отлыджян лэскэ тэ раткир дрэ
екхитко штуба, карик локхэс могискирна тэ за-
кэдэнпэ чёра, ёв родыя якхэнца зоралэ товариш-
шос и выкэдыя Дефоржос. Лэскири наружность
сыкадя зор а бутыр сарэстыр муршыпэ, саво ёв
сыкадя коли сгыяпэ ричеса, ваш савэскэ чёроро
Антоно Пафнутьичё взрипирлас тринскирибнаса.
Коли выгынэ палэ скаминдэстыр, Антоно Паф­
нутьичё лыя тэ триинпэ пашыл тэрнэ французо-
стэ и лыя тэ розракир лэса.
— Гм, гм, нашты ли, мусье, тэ пириратки-
рав мангэ дрэ тумари конура, ваш одова со, дык-
хэна...
— Со трэби, тумэвгэ?— пучья Дефоржо прэ
французско чиб кэри лэскэ шэрэса,
— Акэ бида, ту, мусье инкэ русско чиб на джи-
нэс. Жэ ве, муа, шэ ву кушэ 1, полэса?
1 Жэ-ве, муа, шэ ву кушэ (франц.)—мэ камам, мэ тумэндэ
тэ совав.
5—‘260 65
— Барэ камаибнаса, явэнте лаче тэ дэн припхэ­
ныбэ— пхэндя отэнчя прэ французско чиб Де-
форжо.
Антоно Пафнутьичё на шумы тэл пэстэ Гэра, со
джинэл французско чиб, гыя тэ припхэнэл.
Гости лынэ тэ розджянпэ, кажно дрэ одоя ком­
ната сави лэскэ сыс отлыджины. А Антоно Паф­
нутьичё гыя сыкляибнариса дро флигеле. Рат сыс
калы. Дефоржо осветиндя дром фонарёса, Антоно
Пафнутьичё гыя пал лэстэ дрэван сыго, притасави
ко колын гоно ловэнца—сыр хай пропатякири со
о ловэ инкэ адай, пашыл лэстэ.
Коли.явнэ дро флигелё, сыкляибнари захачкирдя
момолы, и ёнэ лынэ тэ розурьенпэ: машкир ада­
ва Антоне Пафнутьичё псирдя пирэ комната, роз-
дыкхья замки и фэнштры. Лэскэ на по камьяпэ,
со удэра закэрнаспэ екхэ задвижкаса, дро фэнш­
тры на сыс дуитка рамы. Ёв камья тэ жалискирпэ
прэ адава Дефоржоскэ, нэ лэскиро джиныбэ дрэ
французско чиб сыс адякэ набут, со ёв на могис­
кирдя саро адава тэ роспхэнэл. Французо лэс на
полыя, и Антоно Пафнутьичё банго сыс тэ ачявэл
пэскиро жалискирибэ. Лэнгирэ пасибнаскирэ сыс
тэрдэ екх екхатыр надур, сарэдуй пасинэ, и сык­
ляибнари мурдякирдя момолы.
— Пуркуа ву тушэ, пуркуа ву тушэ 1 — загод-
лыя Антоно Пафнутьичё, выракири грэхоса попаш
русско глаголо мурдяк права прэ французско
чиб. Мэ на могискирава дормир2 дро калыпэ.
1 Пуркуа ву (франц) — соскэ тумэ; тушэ — выракиртя прэ
французско чиб выдарадо Антоно Паррнутьичё русско лав
„мурдлкирна".
— Дормир (французско) — тэ совэс.
66
Дефоржо на полыя лэскиро годлыпэ и покамья
лэскэ куч рат. «
— Бэнгано басурмано, — проракирдя Спицыно,
закэри пэс дро одеяло,— трэбинэ сыс лэскэ момо-
лы тэ мурдякир. Лэскэ жэ явэла накуч. Мэ тэ со­
вав на могискирава би ягакиро.— Мусье, мусье,—
ракирдя ёв —жэ ве авек ву парле 1. — Нэ французо
сыс штыл, и сыго засутя.
«Хропинэ бэнгано французо,— подумискирдя
Антоно Пафнутьичё,— а мангэ соибэ так и дрэ го­
ды наджяла — одова и дыкх чёра закэдэнапэ дро
откэрдэ удэра или впиринэнапэ дрэ фэнштра —
а лэс, бэнгартос, и карэдыненца на доджянгавэ-
сапэ».
— Мусье! а, мусье!— бэнг тут тэ лэл.— Антоно
Пафнутьичё ачья штыл — кхиныпэ и бравинтытка
пары пиризорьякирдэ лэскиро дарипэ — ёв лыя тэ
засовэл и сыго зоралэс засутя.
Ёв на думискирдя со лэскэ явэла адасаво роз-
джянгаибэ. Ёв шундя дро соибэ, со кон-то тихэс
тырдыя лэс палэ гадэскиро воротнико. Антоно
Пафнутьичё откэрдя якха—и дро парно осенякиро
злоко удыкхья ангил пэстэ Дефоржос: французо
дрэ екх васт рикирдя кисыкитко карэдын, а вав-
рэса отпхандя гоно ловэнца. Антоно Пафнутьичё
обмэя.
— Кесь ке се, мусье, кесь ке се1,— проракирдя
ёв выдарадэ глосаса.
1 Жэ ве авек ву парле (франц.) — мэ камам тумэнаа тэ
ранирав.
2 Кесь ке се, мусье, кесь ке се? (франц.) — со адава сы, су­
дарь, со адава?
67
— Яв штыл,— пхэндя сыкляибнари жужэ рус­
скою чибаса,— яв штыл или тумэ хасинэ. Мэ Дуб­
ровско.
Г л а в а XI
Акана помангаса гиныбнарис тэ дэл амэнгэ тэ
роспхэнас амарэ повестякиро происшэствиё, саво
сыс ангия адава и саво амэ на могискирдям инкэ
тэ роспхэнас.
Прэ станцыя ** дрэ смотрителёскиро кхэр, ваш
саво амэ ужэ рипирдям, сыс бэшто дро вэнгло ма-
нуш, саво пир саро здыя прэ разночинцостэ 1, или
ваврэ стронытконэ манушэстэ, ваврэс тэ пхэнэс,
прэ адасавэ манушэстэ, саво ва могискирла тэ по-
дэл глос2 прэ почтово дром. Лэскиро урдэн тэрдо
сыс про дворо, дужакири подмахибэ. Дрэ лэстэ
пашлы сыс набари тыкнорори, пир сави могискир-
до сыс тэ пригалёс дрэ лэстэ чёрорэ манушэс. Ма-
нуш на пучья пэскэ ни драб, ни кофиё, дыкхья дрэ
фэнштра и дыя шоля, со дрэван на камья смотри­
тельша, сави бэшты сыс палэ пхалытко ванта.
— Акэ дэвэл бичядя шолярис,— ракирдя ёй дрэ
1 Разночинцы — ачнэ дро 40 — 60 бэрша дро XIX вэко,
савэ выгынэ тыкнэ чиновникэндыр, низшонэ ращангирэ сос-
ловиёстыр, тимисярендыр, мешшянствостыр. Ёнэ накамнэ
крепостно право, разночинцы сыс пэса прогрессивнонэ, ли­
берально демократическонэ слоёса дро одова обшшество,
а ваврэ, бутыр англатунэ разночинцэнгирэ представители сыс
дажэ революционно и соцыалистическонэ идеенгирэ лыджя-
ибнаренца.
2 На могискирдэ тэ подэн глос про почтово дром — ваврес
тэ пхэнэс на могискирдэ тэ лэн сыго про почтова станции
грэн, савэн на ухтыллас и пал савэндэ, ваш адава сыс кошы-
бэна станцыякирэ смотрителёса.
и
\п
пашглос,— дыкхэс сыр шолякирла — соб тэ роз-
ркскир лэс, бэнганэ басурманос.
— А со? — пхэндя смотрителё, сави бида, мэк
пэскэ шолякирла.
— Со за бида? — закостяпэ холями ромны,— а
ту на джинэс приметы?
— Сави примета? Со шолякирибэ ловэ выджи-
вэла. И! Пахомовна, амэндэ со шолякир, со на: а
ловэ уса нанэ тэ нанэ.
— Тэ отмэк ту лэс, Сидорычё- Камэлпэ тукэ тэ
рикирэс лэс. Дэ лэскэ грэн, мэк пропэрла ёв ко
бэнга.
— Подужакирла, Пахомовна; дрэ штала саро
прэ саро трин тройки, штарто откхинёла. Одова и
дыкх, подъявэна лаче прогыибнытка; на камам
пэскирэ мэняса тэ отплэскиравпэ палэ францу-
зостэ. Шун, адякэ и исы! дыкхэс традэна. Тэ сыр
сыго, Галёв генерало?
Урдэн тэрдыя пашыл крыльцо. Дынари сухтя
прэдкостыр и пирдал мэнта тэрно мануш дрэ ха-
ладытко шынель и дро парно' нарто вгыя ко смот­
рителё— шпэраса пал лэстэ дынари влыджия тык-
норори и тходя ла прэ фэнштра.
— Грэн,— пхэндя офицэро припхэныбнытконэ
глосаса.
— Екхатыр, — откхардяпэ смотрителё. — Дэнте
дромитко С
— Нанэ мандэ дромитко — мэ традава дрэ стро-
на... Разве ту ман на уГалёса?
1 Дромитко — одова кон камэл тэ традэл прэ почтовонэ
грэндэ банго тэ получискир дромитко, дрэ сави упхэнэлапэ:
дром, должность и вурма.
69
Смотрителё вздыкхья и екхатыр прастандыя тэ
бичявэл шолярен. Тэрно мануш лыя тэ псирэл ан-
глэ и палэ пирэ штуба, загыя кэ смотрительша и
пучья латыр: кон адасаво за мануш явья.
— Дэвэл лэс джинэл,— пхэндя смотрительша,—
саво-то* французо. Окэ ужэ пандж мардэ сыр ду-
жакирла грэн тэ шоля дэла. Дохая, бэнг.
Тэрно мануш заракирдя адалэ манушэса пиро
французско.
— Карик тумэ традэна — пучья ёв лэс.
— Дро надуратуно форо,— пхэндя французо,—
одотхыр джява кэ екх помешшико, кэ саво под-
лыёмпэ пало якха дро сыкляибиарья. Мэ думис-
кирдём ададывэс тэ явав ужэ про штэто, нэ рай
смотрителё, галёв, сэндындя ваврэс—дрэ адая пхув
пхаро тэ дорэсэс грэн, рай офицэро.
— А кэ кон адалэ штэтытконэ помешшикэндыр
тумэ подлынэпэ,— пучья офицэро.
— Ко рай Троекурово, — пхэндя французо.
— Ко Троекурово? Кон адасаво адава Троеку­
рово? г
— Бах-мантэ, сударь мэ шундем ваш лэскэ на­
бут кучипэ. Ракирна, со ёв рай пхуткирдо и холя-
мо дро отлыджяибэ кэ пэскирэ кхэритка— со НИ­
КОН на могискирла лэс а тэ удживэлпэ, со сарэ трэн-
скирэнапэ, коли рипирна лэскиро лав, со сыкляиб-
нарьенца ёв бут на ракирла и ужэ дуен зачингирдя
жыко мулыпэ.
— Так сыр жэ тумэ джяна кэ адасаво чюдовиш-
шё.
— Сож тэ кэрав, рай офицэро. ёв дэла мангэ
куч ловэ, .3 ООО састэ дро бэрш, и саро готово. Мо­
гискирла, мэ явава бахталыдыр ваврэндыр. Мандэ
70
пхури дай, лава паш ловэ тэ отбичявав лакэ про
хабэ, а ачяибнытконэ ловэндыр дро пандж бэрша
могискирава тэ змарав набаро капитале,-саво ух-
тылла ваш назависимыпэ дрэ миро джиибэ— и
тоды аченпэ кучипнаса, традава дро Парижо, и
мэкавапэ дро тимисяритка оборотэ.
— Джинэл ли тумэн кон наяви дрэ Троекурово-
нэскиро кхэр,— пучья ёв.
— Никон,— пхэндя сыкляибнари,— ман -ёв вы-
чиндя Москватыр пирдал екхэ пэскирэ джиндлэ-
стэ, -савэскиро поваро, адякэ жэ французо, мангэ
дыя рекомендацыя. Трэбинэ тумэнгэ тэ джинэн, со
мэ камьём тэ я-вав на еыкляибнари-са, а тэ
тэрдёвав кондитероса — нэ мангэ пхэндлэ,
со дрэ тумари пхув тэ явэс -сыкляибнариса фэ-
дыр.
Офицэро задуминдяпэ.
— Шунэнте,— обрэскирдя ёв французос,— со
колиб про штэто саро адава тэ дэн бы тумэнгэ
10 000 жужэ ловэнца, нэ соб тумэ екхатыр тэ тра-
дэн палэ дро' Парижо.
Французо подыкхья прэ офицэростэ удивиса-
лыи, засандяпэ и покачиндя шэрэса.
— Грая подынэ, — пхэндя вгыи смотрителё.
Дынари тожэ пхэндя -со грая подынэ.
— Подужакирэнте, — пхэндя офицэро, — выд-
жянте яври прэ мэнта.— Смотрителё и дынари вы-
гынэ.— Мэ на савапэ,— ракирдя ёв прэ француз­
ско чиб,— 10 000 мэ могискирава тумэнгэ тэ дав,
мангэ трэби только тумарэ лыла и соб . тумэ тэ
уджян- \
Ракири адякэ ёв откэрдя тыкнорори и вылыя
бут пачки ловэ.
71
шшшшш
Французо вылучкирдя якха. ёв на джиндя, со и
та думин.
— Миро угыибэ... мирэ лыла,— ракирдя ёв уди-
висалыи,— окэ мирэ лыла — нэ тумэ санапэ: ваш
со тумэнгэ мирэ лыла?
— Тумэнгэ рэндо нанэ жыко адава. Пучьява,
тумэ согласна или на?
Французо, уса инкэ на патяндыя пэскирэ канэн-
гэ, протырдыя пэскирэ лыла тэрнэ офицэроскэ,
саво сыго лэн пиридыкхья.
— Тумаро лыл — шукар—рекомендательно лыл,
подыкхаса—-свидетельство ваш бияныбэ, шукар.
Нэ акэ тумэнгэ тумарэ ловэ, традэнте палэ. Явэнте
джидэ.
Французо тэрдо сыс сыр вгэнадо.
Офицэро рисия.
— Мэ бистырдём само баро: дэнте мангэ лав,
со саро адава ачелапэ машкир амэндэ — тумаро
куч лав.
— Миро куч лав,— пхэндя французо. Нэ мирэ
лыла, со мангэ тэ кэрав би лэнгиро.
— Дро пэрво форо пхэнэнте, со тумэ санас об-
кэдынэ Дубровсконэса. Тумэнгэ патяна, и дэна
трэбима лыла. Явэнте джидэ, дэ дэвла тумэнгэ сы-
гыцыр тэ доджян жыко Парижо, и тэ латхэн да
дро куч састыпэ.
Дубровско выгыя шгубатыр, бэстя дро урдэн и
традыя.
Смотрителё дыкхья дрэ фэнштра, и коли урдэн
утрадыя, пхэндя ромнякэ:
— Пахомовнэ, джинэс ли ту со? ада ведь сыс
Дубровско.
Смотрительша сарэ Гэрэндыр чюрдыяпэ кэ фэн-
72
штра, нэ тэ удыкхэс ужэ ничи нашты сыс —
Дубровско сыс ужэ дур. Ёй прилыяпэ тэ кошэл
ромэс:
— Дэвлэстыр ту на дарэса, Сидорычё, соскэ ту
на пхэндян мангэ гарыдыр, мэ бы хоть вздыкхавас
прэ Дубровсконэстэ, а акана дужакир, соб ёв
отэнчя тэ заджял. Биладжяибнаскиро ту, чячё би-
ладжяибнаскиро!
Французо тэрдо сыс прэ екх штэто. Доракирибэ
офицэроса, ловэ, саро здыяпэ соибнаса. Нэ о ловэ
сыс адай лэстэ дрэ кисык и шукир допхэндлэ лэ­
скэ со саро адава сыс чячипэ.
ёв лыя грэн жыко форо. Шоляри лыджия лэс, и
ратяса дотырдыяпэ ёв ко форо.
На догыи кэ заставаг, пашыл сави сыс тэрды
роспэны будка— французо припхэндя тэ тэрдя-
кир грэн, выгыя урдэстыр, и гыя прэзал — сыкави
шолярискэ вастэнца, со урдэн и тыкнорори отдэла
лэскэ прэ бравинта. Шоляри адякэ жэ удивисалыя
французостыр, со отдыя саро адава лэскэ, сыр и
французо Дубровсконэстыр. Нэ решиндя со нем-
цо 2 згыя годятыр и кэрдя лэскэ шэрэса и на за-
гыи дро форо традыя дрэ пибнаскиро, хулай са­
вэскиро сыс лэскэ [джиндло (?)]. Адякэ пролыд-
X1 Застава — Би дромитконакиро^и'(Дыкх примеч. 1 прэ
стр. 167) нашты сыс тэ выджяс палэ фороскири черта, палэ
застава. Одолэ ко'н выджялас форостыр зачинэнаспэ пашыл
застава караульнэнэ офипэрэнца дро особа списки; после
дромитконакиро пропатякирибэ газдэласпэ шлагбаумо (кашт
саво пиричюрдэлапэ пирдал дром), и тоды мануш могискир­
дя тэ выджял форостыр.
2 Немцо — одолэ бэрша проста мануша сарэ инострандэн
кхардэ немцэнда. >
жия ёв сари рат, а прэ вавир дывэс злокоса прэ
чюче тройкатэ традыя кхэрэ — би урдэскиро и
тыкнорьякиро шулэ моса и лолэ якхэнца.
Дубровско лыи французоскирэ лыла, надари
явья, сыр ужэ амэ дыкхьям, ко Троекурово и лыя
тэ дживэл дрэ лэскиро кхэр. Со ёв камья тэ кэрэл
(амэ уГалёваса отэнчя), нэ ёв лыджия пэс шукар.
Чячё ёв набут залэласпэ тыкнэ Сашоса, дэлас лэ­
скэ пхэрды свобода и на взродэлас лэстыр пало
сыкляибэ, уроки задэлас только ваш якхэнгиро
отлыджяибэ — палодова дрэван шукар залэласпэ
пэскирэ сыкляибнытконаса и пхэрдэ мардэнца про-
бэшэлас ласа пало фортепиано. Сарэ камнэ тэрнэ
сыкляибнарис — Кирило Петровичё пало муршыпэ
прэ охота, Марья Кириловна пало лачё сыкляибэ
и дрэван куч отлыджяибэ кэ ёй, Сашо — палодова
со балындя лэс, кхэритка пало куч ило. Кокоро ёв,
сыр здэласпэ, припхандло сыс кэ сари ири и гиндя
пэс лакирэ членоса.
Прогыя пашыл чён сыр ёв ачья сыкляибнариса
жыко рипирдо свэнко, и никои на могискирдя тэ
догалякирпэ, со куч тэрно французо сы холямо
розбойнико — савэскиро лав кэрдя дрэван баро
дарипэ прэ сарэ адалэ штэтытконэ рандэ. Пал са­
ро адава времё Дубровско на выгыя никарик Пок-
ровсконэстыр, нэ шуныбэ ваш лэскирэ розбои на
пирьячнэ. Саро адава шуныбэ гыя фрэнтонэ га-
витконэ джиибнарьедыр, нэ могискирдя тэ явэл и
одова, со лэскири шайка кэрдя пэскирэ рэнды и
би начяльникоскиро.
Раткири дрэ екх штуба манушэса, саво сыс лэс­
кирэ ворогоса и пирдал савэстэ ёв ачья бикхэрэс-
киро — Дубровско на могискирдя тэ урикирпэ тэ
74
на отлэл о ловэ. ёв джиндя ваш гоно ловэнца и
закамья тэ явэл лэнгэ хуласа. Амэ дыкхьям сыр
здракирдя ёв чёрорэ Антонос Пафнутьичёс пэски­
рэ пирикэрибнаса э сыкляибнаристыр дрэ розбой-
никостэ.
Дро 9 мардэ злокоса гости, савэ раткирдэ дро
Покровско, скэдынэпэ, екх палэ екхэстэ дрэ гос-
тинно, кай подыно сыс драп пал саво бэшты сыс
Марья Кириловна— а Кирило Петровичё дро бай-
ково сюртуко пия пэскирэ буглэ мусэратыр, сави
здыя про чяро карик стховэна нажужо паны. По-
следнёнэса явья Антоно Пафнутьичё; ёв дрэван по­
парный и лэскэ сыс на пир пэстэ. Сарэ удивиса-
лынэ, а Кирило Петровичё пучья ваш лэскиро сас-
тыпэ. Спицыно ракирдя лава биспхандыпнаскиро
и барэ дарипнаса вздыкхэлас прэ сыкляибнаристэ,
саво адай жэ бэшто сыс, сыр ни дрэ со на
сыс. Пирдал накицы мэнты вгыя дынари и пхэндя
Спицыноскэ, со урдэн подыно — Антоно Пафну­
тьичё кэрдя хуласкэ шэрэса и надыкхи про ура-
кирибэна сыгэс выгыя кхэрэстыр и екхатыр утра-
дыя.
На джиндлэ, со лэса скэрдяпэ, и Кирило Петро­
вичё подумискирдя со ёв обхаяпэ. После драп и
прошшяльно хабэ ваврэ гости лынэ тэ розджянпэ,
сыго Покровско ачья чючё, и саро вгыя дро по­
рядка.
Г л а в а XII
Прогынэ набут дывэса, и на скэрдяпэ ничи ада-
саво. Джиибэ дро Покровско гыя адякэ жэ сыр и
гарыдыр. Кирило Петровичё кажно дывэс сыс прэ
охота; гиныбэ, прогулки и кхэлыбнытка уроки
75
V
залэнас Марья Кириловна— бутыр жэ сарэстыр
кхэлыбнытка уроки. Ёй лыя тэ полэл пэскиро ило
и пригалыяпэ, со ёв тырдыяпэ ко тэрно французо,
хоть и на камья кокори адава. ёв пэскирэ стро-
натыр отлыджияпэ кэ ёй дрэван шукар и адалэеа
улэлас лакиро пхуткирибэ и дарипэна. Ёй уса бу-
тыронэ патяибнаса придыяпэ увлекательнонэ при-
сыкляибваскэ. Ёй тангискирдя би Дефоржоскиро,
и билэскиро кажно мэнта думинэс ваш лэскэ, ваш
саро камья тэ джинэл лэскиро сэндякирибэ и коли
наяви дрэ саро лэса зджяласпэ. Могискирла со ёй
инкэ на вкамьяпэ, нэ дро пэрво саво наяви случяё
страстенгири яг банги сыс тэ захачёл дрэ лакиро
ИЛ0. : 1 ' 1
Екхвар загыи дро зало, кай дужакирдя ла сык-
ляибнари, Марья Кириловна удивисалыя, удыкхи
прэ лэскиро парно муй ладж. Ёй откэрдя форте­
пиано, пробагандя набут тиля, нэ Дубровско
збичядяпэ прэ шэрэскири дукх, обрэскирдя уроко
и, закэри ноты, подыя лакэ чёрьялэс лылоро. Ма­
рья Кириловна, на пригыи дрэ годы прилыя
лылоро и роскаиндяпэ дрэ одоя жэ мэнта,
нэ Дубровсконэс на сыс ужэ дро зало. Марья
Кириловна гыя кэ пэ, роскэрдя лылоро и про-
гиндя:
«Явэнте ададывэс дро эфта мардэ дрэ унта па­
шыл ручьё — мангэ трэбинэ тумэнца тэ ракирав».
Лакэ дрэван камьяпэ тэ у^алёл, со ёв лэла лакэ
тэ ракир. ёй тара дужакирдя пригалыибэ, ками и
дари лэстыр. Лакэ шукар бы явэлас тэ ушунэл
одова, со ёй ужэ джиндя, нэ лакэ явэлас нагожо
тэ шунэл пригалыибэ э манушэстыр, саво пир пэ­
скиро чёрорипэ на могискирдя тэ рикир надея ко­
76
ли наяви тэ получискир лакиро васт. Ёй решындя
тэ джял и тэ вышунэл лэс, нэ мардя шэро дро
екх: сыр ёй прилэла сыкляибнарискиро пригалыи-
бэ, аристократическонэ ли холяса, дружбакирэ ли
уракирибнаса и сабнаса или ничи наракири. Маш­
кир адава ёй кажно мэнта дыкхья про мардэ. Ачья
бельвель, подынэ момоля. Кирило Петровичё бэстя
тэ кхэл дро патря э явнэ кэ ёв соседэнца; мардэ
сыкадэ трин штарта эфтытконэскиро — и Марья
Кириловна тихэс выгыя яври — обдыкхьяпэ дрэ
сарэ строны и прастандыя дрэ унта.
Рат сыс калы, болыбэ учякирдо тученца — дро
дуй шаги пэстыр нашты сыс ничи тэ удыкхэс, нэ
Марья Кириловна гыя дро калыпэ пиро джиндлэ
дроморэ и пирдал мэнта сыс про упхэндло штэто;
адай ёй тэрдыя соб тэ пирилыджял фано и тэ сы-
кадёл Дефорожскэ равнодушнонаса. Нэ Дефоржо
тэрдо сыс пашыл латэ.
— Парикирав тумэнгэ, — пхэндя ёв лакэ набут
шундлэ и тангонэ глосаса,—со тумэ на отпхэндлэ
мангэ дрэ миро мангипэ. Мэ явавас дрэ бари мэнь-
ка, колиб тумэ на явэнас.
Марья Кириловна ракирдя англыдыр высыкля-
кирдэ ласа лавэнца:
— Рикирава надея, со тумэ на затховэна ман тэ
кошав пэс, со явьём адарик.
ёв сыс штыл и, здыяпэ со ёв сыр хай скэдыяпэ
зорьяса.
— Рэнды затховэна... мэ банго тумэн тэ ачья-
вав,— выракирдя ёв,— тумэ сыго, могискирла ушу-
нэна... нэ ангил розачяибэ мэ банго тумэнца ко­
коро тэ пириракирав...
Марья Кириловна на ракирдя ничи. Дрэ адалэ
77
лава ёй дыкхья англатуно лав ко дужакирдо ласа
пригалыбэ.
— Мэ на одова, со тумэ думинэна,— ракирдя
ёв дурыдыр, змэки шэро, — мэ на французо Де-
форжо, мэ Дубровско.
Марья Кириловна вздыя годлы.
— На трашадён, ваш дэвлэскэ, тумэ бангэ тэ
на дарэн мирэ лавэстыр. Мэ одова бибахтало, са-
вэстыр тумаро дад, отлыя котыр маро, вытрадыя
мирэ дадэскирэ кхэрэстыр и бичядя тэ отлав про
барэ дрома. Нэ тумэнгэ на трэби мандыр тэ да­
рэн— ни пал пэстэ, ни пал лэстэ. Саро кончиса-
лыя. Мандэ нанэ акана прэ лэстэ холы — пошу-
нэнте, тумэ зракхнэ лэс. Пэрво миро ратуно мур-
шыпэ мэ банго сомас тэ кэрав прэ лэстэ. Мэ псир-
дём пашыл лэскиро кхэр, роздыкхи, кай тэ под-
хачкирав, катыр тэ вджяв кэ ёв, сыр тэ пиричинав
лэскэ сарэ дрома соб тэ на унашэл — дро одоя
мэнта тумэ прогынз мамуй мандэ, сыр болыбнытко
дыкхибэ, и миро ило шылыя — мэ полыём, со
кхэр, дрэ саво тумэ дживэна, освэнтымэ, со ни
прэ екхэ джиибнаристэ, саво спхандло тумэнца сэ-
мэнцытконэ ратэса мэ на лава тэ рикирав холы —
мэ отпхэвдёмпэ отплэскирибнастыр, сыр нагодь-
варэ рэндостыр. Пхэрдэ дывэса мэ псирдё!М па­
шыл Покровска унты надеяса тэ удыкхав дурип-
настыр тумари парны идя. Пал тумарэ наракхунэ
псирибэна мэ шпэраса гыём пал тумэндэ, чёрья-
лэс гыи кустостыр ко кусто, бахтало одолэса, со
ракхава тумэн, со ваш тумэнгэ нанэ дарипэ одой,
кай мэ сом чёраханэс. Нэ окэ явья случаё. Мэ
лыём тэ дживав дрэ тумаро кхэр. Адалэ трин кур-
кэ сыс ваш мангэ бахталэ дывэсэнца — лэнгиро
78
взрипирибэ явэла отрадаса дро танго миро джий-
бэ... Мэ ададывэс получискирдём известиё после
саво мангэ нашты дурыдыр адай тэ ачьявпэ. Мэ
розачявапэ тумэнца ададывэс... екхатыр... Нэ га-
рыдыр мэ банго сомас тумэнгэ тэ пригалёвавпэ,
соб тумэ тэ на кошэн ман. Вавир моло думиски-
рэнте ваш Дубровсконэскэ. Джинэнте, со ёв биян-
дло сыс ваш вавир рэндо, со лэскиро ило джиндя
тэ «амэл тумэн, со николи...
Адай роздыяпэ локхо шолякирибэ — и Дубров­
ско ачья штыл. Ёв ухтылдя лакиро васт и прита-
садя ко хачкирдэ ушта. Роздыяпэ инкэ шоляки­
рибэ.
— Простинэнте, — пхэндя Дубровско, — ман
кхарна, мэнта могискирла тэ хаскир ман.
Ёв отгыя, Марья Кириловна сыс тэрды прэ екх
штэто — Дубровско рисия и отэнчя лыя лакиро
васт.
— Если коли наяви, — пхэндя ёв лакэ камаиб-
нытконэ глосаса,— если коли наяви явэла тумэн­
гэ бибахт и тумэ ни конэстыр на лэна тэ дужаки-
рэн помогискирибэ, дрэ адасаво случяё дэнте
мангэ лав, со тумэ лэна мангэ тэ припхэнэн саро—
ваш тумаро зракхибэ. Дэна ли тумэ мангэ лав, со
на отпхэнэнапэ адалэстыр?
Марья Кириловна рундя ничи на ракири. Роз­
дыяпэ шолякирибэ дро трито моло.
— Тумэ ман хаскирна! — задыя годлы Дубров­
ско, — мэ на ачьявава тумэн, пока на пхэнэна ман­
гэ— дэна ли тумэ мангэ лав или на.
— Дава лав, — проракирдя чёрори гожыня.
Марья Кириловна гыя унтатыр кэхрэ и лакэ ачья
на пир пэстэ евиданиёстыр Дубровсконзса. Лакэ
73
здыяпэ, со сарэ мануша роспрастанаспэ— саро
кхэр сыс про Гэра, про дворо сыс бут {дануша, па­
шыл крыльцо сыс тэрды тройка — дурипнастыр
ёй ушундя Кирило Петровичёскири глос — и сы­
гыдыр камья тэ вджял дро кхэр, дари соб тэ на-
догалёнпэ, со ла на сыс кхэрэ. Дро зало ёй удык­
хья Кирило Петровичёс, гости тэрдэ сыс пашыл
исправникостэ, амарэ джиндлэстэ, и задынэ лэскэ
пучибэна. Исправнико дро дромитко урибэ, вору-
жонно Гэрэндыр жыко шэро, ракирдя лэнгэ сы-
гонэ и чёрьялытконэ глосаса.
— Кай ту санас, Машэ, — пучья Кирило Петро­
вичё,— на дыкхьян ли ту Дефоржос.
Маша пирдал зор могискирдя тэ пханэл со на
дыкхья.
— Подумискир, — ракирдя Кирило Петровичё,—
исправнико явья лэс тэ ухтыл и уракирла ман, со
адава сы кокоро Дубровско.
— Сарэ приметэ, тумаро превосходительство,—
пхэндя исправнико.
— Эх пшала, — обрэскирдя Кирило Петровичё,—
укэдэпэ, джинэс карик, пэскирэ приметэнца. Мэ
тукэ мирэ французос на выдава, кокоро роскэдава
рэндо. Сыр могискирдо тэ патяс про лав Антоноскэ
Пафнутьичёскэ, дарандукоскэ и хохаибнарискэ:
лэскэ дро сунэ дыкхьяпэ, со сыкляибнари камья
лэс тэ обкэдэл. Соскэ ёв дро одова жэ дывэс на
пхэндя мангэ ваш одова ни лав.
— Французо задаракирдя лэс, тумаро превосхо­
дительство, — пхэндя исправнико, — и лыя лэстыр
совэл тэ явэл штыл...
— Хохаибэ, — пхэндя Кирило Петровичё, — мэ
екхатыр саро вылыджява про жужо паны.
80
Кай жэ сыкляибнари, — пучья ёв вгынэ дына-
ристэ.
— Никай на латхава,—ракирдя дынари-
— Трэби тэ розродэс лэс —задыя годлы Трое­
курово, саво адякэ жэ лыя тэ думинэл ваш сы-
кляибнарискэ. — Сыкавка мангэ тырэ шардэ при­
метэ, — пхэндя ёв исправникоскэ, саво екхатыр
и подыя лэскэ лыл:
— Гым, гым, биш тэ трин бэрша... Адава адякэ,
тэ адава инкэ ничи на допхэнэла. Сож сыкляиб­
нари?
— На латхава, — отэнчя ракирдя дынари.
Кирило Петровичё наджиндя со тэ кэрэл, Марья
Кириловна сыс ни джиды, ни мулы.
— Ту попарныян, Машэ, — пхэндя лакэ дад,—
тут пиридарадэ.
— На, дадолэ, — ракирдя Маша, — мандэ шэро
дукхала.
— Джя, Машэ, кэ пэ и нандырша. —Маша чяму-
дыя лэстэ васт и сыгыдыр угыя дрэ пэскири ком­
ната, одой ёй чюрдыяпэ прэ пасибнытко и зарун-
дя дро припадко. Спрастандынэпэ дынарицы,
розуридэ, прилыджинэ дрэ пэстэ шылалэ па-
неса и -савэ наяви -спиртэнца — ла утходэ, и ёй
засутя.
Машкир адава французос на латхнэ. Кирило
Петровичё псирдя англэ и палэ пиро зало, шунд-
лэс дыи шоля. Победакиро гром о роз-
д э пэ. Гости машкир пэстэ накя шундлэс пирира-
кирдэпэ, исправнико здыяпэ дылынэса— францу­
зос на латхнэ. Галёв ёв унастя, лэскэ пхэндлэ. Нэ
кон и сыр? адава никои на джиндя.
Сыс 11 мардэ, и никои на думискирдя ваш соибэ.
6—260 81
~М‘
Нэ окэ Кирило Петровичё пхэндя холямэс исправ-
никоскэ:
— Нэ со? на ко злоко жэ тукэ адай тэ ачеспэ,
кхэр миро на харчевня1, на тырэ сыгибнаса пшала,
тэ ухтылэс Дубровсконэс, коли уж адава сыс Дуб­
ровско. Традэ-ка кхэрэ, тэ англыдыр на порав
муй. Тэ и тумэнгэ трэби тэ джян кхэрэ, — ракирдя
ёв, обрисии ко гости. — Припхэнэнте тэ дэн грэн
андрэ — -а мэ камам тэ совав.
Адякэ нашукир розачьяпэ Троекурово' пэскирэ
гостенца.
Глава XIII
Прогынэ бут чёна и ничи адасаво на екэрдяпэ.
Нэ про вавир лынай кэрдэпэ бут пирипаруибэна
дрэ Кирило Петровичёскири ири.
Дро 30 вэрсты лэстыр сыс барвалы филатин
князёскири Верейсконэ-скири. Князё бут бэрша
джиндя дро ваврэ строны — сарэ лэскирэ фила­
тинаса управиндя отставно майоро и нисаво от­
лыджяибэ на сыс машкир Покровсконэстэ и Ар-
батовонэса. Нэ дро маё чён рисия князё палэ гра-
ницатыр дрэ пэскиро гав, саво сыр и бияндыя инкэ
на дыкхья. Присыклыи тэ дживэл манушэнца, ёв
на могискирдя тэ вылыджял екхджиныпэ, и про
трито дывэс сыр явья кэ пэ дро гав гыя про бядо
ко Троекурово, савэса сыс дро пхуранэ бэрша
джиндло.
Князёскэ сыс пашыл 50 бэрша, нэ ёв здыя про
бут пхурыдыр пэскирэ бэршэндыр. Бугло джиибэ
подрискирдя лэскиро састыпэ и тходя прэ лэстэ
I Харчевня—трактиро.
82
пэскиро печяткйрибэ. Ёв присыклыя тэ явэл маш­
кир манушэндэ и екхджино тангирскирдя. Надыкхи
прэ адава ёв сыс гожо, а присыкляибэ тэ явэл
машкир манушэндэ придэлас лэскэ кучипэ дро
отлыджяибэ, а фэдыр э джювленца. Кирило Пет­
ровичё обрадысалыя, со1 ёв явья, прилыи адава
пало уважэниё э мавушэстыр саво джиндя свэто,
ёв адякэ жэ лыджия лэс тэ еыкавэл пэскиро хула-
ибэ и пэскиро джюклано дворо. Нэ князё набут
на мурдыя дро джюклаео фано, и сыгыдыр камья
тэ выджял яври, закэри накх дыкхлэса, саво об-
чидо сыс кхандунэ павеса. Пхураны унта э под-
чиндлэ липэнца, штарэвэнглытконэ прудоса и дро-
морэнца лэскэ на покамьяпэ; ёв камья английска
унтэ 1 и природа, вэ дрэван шардя; дынари явья
тэ пхэнэл, со хабэ подыно. Ёнэ гынэ тэ хан. Князё
лангандыя, кхиныи псирибвастыр, и костя пэс со
явья адарик.
Нэ дро зало ёв удыкхья Марья Кириловна, и
пхуро тырдыпнари (волокита) муй порадя лакирэ
гожыпнастыр. Троекурово тходя тэ бэшэл гостёс
пашыл Машатэ. Князё лыджия пэс пашыл латэ
дрэван джидэс и роспхэндя бут куч роспхэны-
бэва. Похай Кирило Петровичё камья гостёса тэ
проджялпэ уклисто прэ грэндэ, нэ князё отпхэн-
дяпэ, сыкави прэ пэскирэ бархатна тыраха— и саи
подагратыр 2, сави лэстэ сыс — ёв камья тэ прод-
жял про урдо, ваш одова, соб тэ на розачэлпэ пэс-
1 Английска унтэ — влыджино англичянэнца дро XVIII ве­
ко паркоскиро типо, саво поджяла кэ „природакиро" чячюно
пеизажо, на дрэ екх линия ростходэ дрэвэнца, лэнгэнорь-
енна, прудэнца и ад. дур.
2 Подагра — дукх сави сы э пхурэ манушэндэ. Адасави
83
гсйрэ камлэ ракляса. Задынэ андрэ грэн. Нхурэ й
гожыня бэшнэ тринджинэ и гынэ. Розракирибэ на
пиририскирдалыя. Марья Кириловна камаибнаса
шундя свэтытконэ манушэскирэ ракирибэна, нэ
екхатыр Верейско, обрисии ко Кирило Петровичё
пучья лэстыр, со адасаво сы адава обхачкирдо
кхэр, и лэскиро ли ёв сы ? Кирило Петровичё кэрдя
холямо муй; взрипирибнандыр, савэ газдэнаспэ
дрэ лэстэ ваш. схачкирды филатин и кэрласпэ на-
шукир. Ёв пхэндя, со пхув акана лэскири и со гары-
дыр ёй сыс Дубровсконэскири.
— Дубровсконэскири, — проракирдя Верейско,—
сыр, адалэ куч розбойникоскэ?
— Лэскирэ дадэскэ, — пхэндя Троекурово, тэ и
дад сыс баро разбойнико.
— Карик жэ кэрдяпэ амаро Ринальдо х? джидо
ли ёв, ухтылдо ли ёв?
— И джидо и прэ воля — ёв на явэла ухтылдо
жыко одова моло пока явэна амэндэ исправники
пало екх э чёрэнца; ко лав тэ пхэнав, князё, Дуб­
ровско сыс и тутэ дрэ Арбатово?
— Дро прогыно бэрш ёв, здэлапэ, со-то схач-
кирдя или розграбиндя... На чячё ли, Марья Кири­
ловна, со явэлас бы куч тэ поджиндлякирэспэ фэ­
дыр адалэ романическонэ муршэса?
— Со дрэ адава джиндлякирибэ! — пхэндя Тро­
дукх выкхарлапэ начячюнэ вешшествэнгирэ обпаруибнаса и
лыджяла ко одова со кэрнапэ про вастэнгирэ и гэрэнгирэ
ангуштя подагричэска вэнзлы.
1 Ринальдо — Ранальдини — Разбойникэнгиро атамано, сла-
вутнонэ романоскиро мурш. Адава романо чиндя X. А. Виль-
пиусо (1762— 1827 бб.) пирилыджино прэ сарэ чиба и шукар
джиндло сы дрэ Россия дро XIX веко.
84
екурово,—ёй джинэл лэс — ёв пхэрдэ трин куркэ
сыклякирдя ла башаибнаскэ, тэ слава дэвлэскэ на
лыя ничи пало сыкляибэ.
Адай Кирило Петровичё, лыя тэ роспхэнэл ваш
пэскирэ французоскэ-сыкляибнарискэ. Марья Ки­
риловна бэшты сыс сыр про сувья, Верейско вы-
шундя лэс дрэван и латхья саро адава страннонэса
и пирипарудя розракирибэ. Рисии палэ ёв прип-
хэндя тэ подэн пэскиро урдэн и, надыкхи прэ Ки­
рило Петровичёскирэ уракирибэна тэ ачелпэ тэ
раткир, угыя екхатыр после драп. Нэ англыдыр
мангья Кирило Петровичёс тэ явэл кэ ёв дро гости
Марьяса Кириловнаса — и пхуткирдо Троекурово
дыя лав, прилыи дрэ годы лэскиро княжэско кха-
рибэ, дуй чергэня1 и 3000 дя филатинаса, ёв гиндя
Верейсконэс пэса ровнонэса.
Дуй дывэса змэки Кирило Петровичё гыя чяса
ко князё Верейско. Подгыи кэ Арбатова, ёв на мо­
гискирдя тэ на задыкхэлпэ про жужэ и лаче гад-
женгирэ кхэра, и прэ раскиро1 баруно кхэр — кэрдо
сыр английско замко 2. Пашыл кхэр росчюрдыяпэ
гэнстозэлэно лэнго, прэ саво ракхнэпэ швейцарска
гурувня, кудунякири пэскирэ кудунёрьенца. Бари
унта сыс сарэ стронэндыр пашыл кхэр. Хулай вы­
гыя ко гости, и подыя васт тэрнэ гожынякэ; ёнэ
вгынэ дрэ дрэван куч зало — кай скаминд сыс учя-
кирдо прэ тринэ манушэндэ. Князё подлыджия го­
стей кэ фэнштра, и лэнгэ откзрдяпэ дрэван гожо
видо. Волга прастандыя пашыл фэнштры, пир ла-
1 Чергэня — адай — ордене, отличиёскиро знако.
2 Замко-— узорьякирдо кхэр машкиратунэвекэнгирэ фео-
далоскиро, обкрэндакирдо вантэниа, ровэнда и ваврэ еозру-
жэниенца ваш зашшита.
85
тэ гынэ барки роскэрдэ парусэнца и простандынэ
мачюнэнгирэ лодки, аДякэ шукир прокхардэ душе
губкэнца. Палэ рэка тырдынэпэ бэрги и фэлды,
накицы гава придэнас штэтоскэ джидякирибэ.
Отэнчя ёнэ залынэпэ тэ роздыкхэн дрэ галереи Г
патриня, киндлэ князёса дро ваврэ с троны. Князё
роспхэндя Марьякэ Кириловнакэ ваш адалэ пат­
риня, чиныбнарьенгири история, упхэны прэ лэн-
гиро кучипэ и накучипэ, ёв ракирдя ваш патриня
на чилави тыкнэ наухтылыбэна сыр джинаибвари,
нэ сарэ дёстыр. Марья Кириловна шундя лэс ка-
маибнаса. Гынэ пало скаминд. Троекурово отдыя
пхэрдо чячипэ бравинтэнгэ пэскирэ Амфитрио-
ноокэ2 и лэскирэ повароскирэ джинаибнаскэ, а
Марья Кириловна на ладжяндыя дро ракирибэ
манушэса, савэс ёй только дро вавир моло дыкхэ-
ла пал саро пэскиро джиибэ. После хабэ гынэ дрэ
унта. Ёнэ пииэ кофэ прэ буГло лэнякиро брэго.
Екхатыр роздыяпэ башаибэ, и шовэвеслэнгири
лодка подгыя кай ёнэ сыс бэштэ. Ёвэ гынэ пирэ
лэнь, пашыл островэ— Про кой савэ загынэ — прэ
екх латхэнас мраморно статуя, прэ вавир пешше-
ра, про трито памятнико наполыибныткоиэ подчи-
ныбваса, саво газдэлас дрэ Марьятэ Кириловнатэ
раклитко камаибэ тэ угалёл чячипэ — дывэс про-
1 Галерея— патриненгиро скэдыбэ, кхэр кай ракхэнапэ
искуствэягирэ произведении.
2 Амфитрионо — сыр ракирлапэ дро пхурано чиныбэ, гре-
ческо тагари, обхохадо Юпитероса, выдыи пэс палэ кокорэ
Амфитрионостэ. Прэ адава сюжэто французско драматурго
Мольеро (1622 — 1673 6б.) чиндя комедия, дрэ сави екхэ
фразэндыр: „Адава Амфитрионо Амфитрионо, савэстэ хана“
Адатхыр адава лав ачья нарицательнонэса ваш кхарибэ лаче
гостеприлыибнытконэ хулас.
86
гыя сыго — лыя тэ калёл. Коли рисинэ кхэрэ лэн
дужакирдя драп. Князё мангья Марья Кириловна
тэ явэл хуланяса дрэ биромнякирэ пхурэскиро
кхэр. Ёй росчидя драп — шуны роспхэныбэна куч
роспхэныбнаскирэ — екхатыр дынэ карье — и ра­
кета осветиндя болыбэ. Князё подыя Марьякэ
Кириловнакэ баро дыкхло и кхардя ла и Троеку-
ровонэс про балконо. Ангил кхэр дро калыпэ
захачинэ разноцвэтытка яга, закрэнцындлэпэ, газ-
дынэпэ упрэ колосэнца, пальмэнца фонтанэнца,
чидэпэ брышындэса, чергэненца, мурдёнас, и отэн-
чя захачёнас. Марья Кириловна радысалыя сыр
тыкны чяёри. Князё радысалыя дыкхи прэ латэ —
а Троекурово сыс дрэван лэса довольно, адякэ
сыр прилэлас сарэ инязёскирэ изрикирибэна, сыр
уважениё и камаибэ ваш лэскири угода.'
Хабэ бельвеляса пир пэскиро кучипэ нисоса на
удыя бядоскэ. Гости гынэ дрэ пэскирэ комнаты,
ваш лэнгэ отлыджинэ, и прэ вавир дывэс злокоса
розачнэпэ хуласа, дыи екх екхэскэ лав сыго отэн-
чя тэ удыкхэнпэ.
Глава XIV
Марья Кириловна бэпйы сыс пэстэ и высыдя
пашыл откэрды фэнштра. Ёй на пэнтысалыя пха-
рэнца, сыр Кондрадоскири1 камаибнарица, сави
думискири палэ камаибнаристэ забистырдяпэ и
высыдя роза зэлэяонз пхарэса. Тэл лакири сув
1 Коннрадо!— поэмакиро мурш „конрадо Валенрод" поль-
сконэ поэтоскири Адамоскири Миикевичёскири (1798 —
.1885 бб). Дрэ поэма сы адасаво штэто э V гилятыр:
Зэлэнонэса засыдя розакиро цвэтко
И лолэса пхарэса закэрдя листочки—
конва судя бихохаибйаскйро чячюнэ узорэ, на-
дыкхи прэ адава лакири годы на гыя палэ буты, ёй
сыс дур.
Екхатыр дрэ фэнштра нашундлэс протьгрдыяпэ
васт — кон-то тходя про пяльцы1 лыл и угыя ан-
глыдыр сыр Марья Кириловна пригыя дрэ пэстэ.
Дрэ адава времё вгыя дынари и покхардя ла ко
Кирило Петровичё. Ей гарадя лыл дро дыкхло и
сыгэдыр гыя ко дад дро кабинето.
Кирило Петровичё сыс на екхджино- Лэстэ бэшто
сыс князё Верейско. Коли вгыя Марья Кириловна
князё газдыяпэ и ничи наракири кэрдя лакэ шэ-
рэса.
— Поджя адарик, Машэ, — пхэндя Кирило Пет­
ровичё, — пхэнава тукэ нэвипэ, савэскэ, дава на-
дея, ту обрадысоса. Окэ тукэ жэнихо, камэл тэ
лэл тут пало ром.
Маша тэрды сыс сыр мулы, мулыпнаскиро пар-
ныпэ учякирдя лакиро муй. Ёй сыс штыл. Кэ ёй
подгыя князё, лыя лакиро васт и пучья: могискир­
ла ли ёй тэ дэл лэскэ бахт. Маша сыс штыл.
— Нэ хай-жэ, — ПХэндя Кирило Петровичё,—нэ
джинэс, князё: раклякэ пхаро тэ выракир адава
лав. Нэ, мрэ чяворэ, чямудэнпэ и явэнте бахталэ.
Маша тэрды сыс прэ -екх штэто, пхуро князё
чямудыя лакиро васт, ехкатыр о ясва црастандынэ
пир лакиро* парно муй. Князё кэрдя холямо муй..
— Джя, джя, джя,—пхэндя Кирило Петровичё,—
вышуткир пэскирэ ясва, и рисёв кэ амэ. Енэ . сарэ
ровэна сыр отдэса пало ром,—ракирдя ёв, обрисии
1 Пяльцы—штарзвэнглыт корама, сави обтырдэлапэ похтанэса
ваш высыибэ.
83
ко Верейско, — адава лэндэ уж адякэ залыджино...
Акана, князё, поракираса ваш рэндо—ваврэс тэ
пхэнэс ваш придано.
Марья Кириловна дрэван обрадысалыя со лакэ
дынэ тэ уджял. Ёй прастандыя кэ пэ, запхандяпэ
и дыя воля пэскирэ ясвэнгэ, думискири со ёй" сы
пхурэ князёскири ромны; ёв екхатыр здыяпэ лакэ
стэтконэса и бритконэса. Выгыибэ пало ром тра-
шадя ла сыр мулыпэ. «На, на — ракирдя ёй кокори
пэскэ, — фэдыр тэ мэрав, фэдыр дро монастырё,
фэдыр джява палэ Дубровсконэстэ». Адай ёй взри-
пирдя ваш лыл, и жадостяса чюрдыяпэ лэс тэ ги-
нэл, джины, со лыл сыс лэстыр. И чячё лыл сыс
чйнддо Дубровсконэса. Дро1 лыл сыс чиндло:
«Бельвеляса дро 10, про одова жэ штэто».
Глава XV
Чён хачия — июльско рат сыс штыл — кой коли
газдэласпэ балвалори, и локхо шуныбэ пропраста-
лас пир сари унта.
Сыр локхи тень тэрны гожыня подгыя ко штэто
кай доракирдэпэ тэ удыкхэнпэ. Инкэ никонэс на
сыс дыкхно, екхатыр палэ бисёдкатыр кэ ёй вы­
гыя Дубровско.
— Мэ саро джином, — пхэндя ёв лакэ набут
шундлэ и тангэ глосаса. — Взрипирэнте дыно ту-
менца лав.
Тумэ камэн тэ дэн мангэ пэскиро заракхи-
•бэ, — ракирдя Маша, — нэ на холясон,— ёв тра-
шавэла ман. Сыр тумэ камэн тэ дэн'мангэ помо-
гискирибэ?.....
— Мэ могискиравас тэ избавинав тумэн э брит-
конэ манушэстыр,
89
—
— Ваш дэвлэскэ, на чилавэнте лэс, на могиски-
рэнте лэс тэ чилавэн, коли тумэ ман камэн — мэ
на камам тэ явав банги дрэ со наяви...
— Мэ на чилавава лэс, тумари воля ваш мангэ
свэнто. Тумэнгэ ёв банго джиибнаса. Ниекх на-
лачё рэндо на явэла кэрдо тумарэ лавэса. Тумэ
бангэ тэ явэн жужэ дрэ мирэ накуч рэнды. Нэ сыр
жэ зракхава тумэн э холямэ дадэстыр. .
Инкэ сы надея. Мэ рикирава надея тэ умаегав
лэс мирэ ясвэнца и мэнькаса. Ёв нарто, нэ ёв адякэ
ман камэл.
•—■ На рикирэн надея пиро чючё: дрэ адалэ ясва
ёв удыкхэла только дарипэ и бриткима, сыр адава
сы сарэ тэрнз раклендэ, коли ёнэ джяеа пало ром
на пиро пхурипэ, а э годьварэ розгиныбнастыр;
со, коли ёв лэла пэс^э дро шэро тэ кэрэл тумари
бахт надыкхи про одова камэн тумэ адава или на;
коли зорьяса лыджяна тумэн дрэ кхангири, соб
про вэко тэ отдэл тумэн пхурэ ромэекэ...
— Нэ коли адякэ явэла, то тэ кэрэс нанэ со,
явэнте пал мандэ — мэ явава тумарэ ромняса.
Дубровско затринскирдяпэ — парно муй кэрдяпэ
лолэса, и дро одоя жэ мэнта ачья инкэ парныдыр.
Ёв длуго сыс штыл — змэки шэро.
— Скэдэнпэ зорьяса, мангэнте дадэе, чюрдэнпэ
кэ лэскирэ Гэра: роспхэнэнге джиибнаскиро на-
кучипэ, саво* могискирла тэ явэл дро англыпэ и
со тумаро тэрныпэ лэла тэ хасёл пашыл бизорья-
кирэ и развратнонэ пхурэстэ— пхэнэнте, со коли
ёв отпхэнэла тумарэ мангипнаскэ то — то тумэ
латхэна пэскэ заракхибэ и со барвалыпэ на дэла
тумэнгэ и екх мэнта бахт; барвалынваскэ могис-
кирна тэ радысон екх чёрорэ, нэ и то на про длуго;
90
на отачен лэстыр, на дарэнте ни лэскирэ холяиб-
настыр, ни одолэстыр со лэла тумэн тэ трашавэл—
пока явэла надея, ваш дэвлэскэ, на отачен лэстыр.
Коли ж на явэла вавир выгыибэ.-.
Адай Дубровско закэрдя муй вастэнца, здыяпэ,
со лэскэ затходя о фано — Маша рундя.
— Чёроро, , чёроро, миро джиибэ, — пхэндя ёв,
киркэс дыи гонде. — Пал тумэндэ отдавас бы мэ
пэскиро джиибэ, тэ дыкхав тумэн дурипнастыр, тэ
дочилававпэ кэ тумаро васт сыс ваш мангэ гуд-
лыпнаса. И коли откэрлапэ ваш мангэ могиски-
рибэ тэ прита-савав тумэн кэ пэскиро ило и тэ пхэ-
нав: Мири дрого, мэраса! Чёроро, мэ банго тэ ду-
рьёвав бахтятыр сарэ пэскирэ зорьяса. Мэ на мо­
гискирава тэ пэрав кэ тумарэ Гэра, тэ дав болыб-
наскэ отплэскирибэ палэ наполыны дыны мангэ
награда. Сыр банго мэ тэ явав холямэса прэ одо-
лэстэ... нэ на могискирава — акана дрэ миро ило
нанэ штэто ваш холы.
Дубровско облыя Машакиро гожо шталто и
притасадя ла кэ пэскиро ило. Ёй патяибнаса тходя
пэскиро шэро прэ тэрнэ розбойникоскиро псико.
Ёнэ сарэдуй сыс штыл.
Времё урняндыя.
— Трэби тэ розачяспэ, — пхэндя Маша. Дубров­
ско сыр хай розджянгадяпэ соибнастыр. Ёв лыя
лакиро васт и уридя лакэ прэ ангушт янгрусты.
— Коли мэ явава трэби тумэнгэ, — пхэндя ёв,—
то янэнте янгрусты адарик, змэкэнте ла дрэ адава
дэмбоскиро дупло — мэ лава тэ джинав, со тэ кэ-
рав.
Дубровско чямудыя лакиро васт. и хасия машкир
дрэвы.
91
Глава XVI
Ваш одова со князё Верейско скэдыяпэ тэ лэл
палором Маша— сарэ джиндлэ— Кирило Петро­
вичё прилыя поздравлении, готьгндяпэ бьяв. Маша
дьгвэс дывэсэстыр оттырдыя розракирибэ дадэса.
Машкир одова лакиро отлыджяибэ пхурэ жэни-
хоса сыс шылало. Нэ князё ваш адава и на забо­
тисалыя. Ёв на дужакирдя латыр камаибэ, рады-
-салыи одолэскэ, со ёй ничи на ракири выджяла
пал лэстэ палором.
Нэ времё гыя. Маша решындя со наяви тэ кэ-
рэл — и чиндя князёскэ Верейсконэскэ лыл. Ёй
камья тэ газдэл дрэ лэскиро ило жалискирибэ кэ
пэ, пригалыяпэ, со латэ на сыс кэ ёв ни саво
припхандыпэ, мангья лэс тэ отпхэнэлпэ лакирэ
вастэстыр и кокорэскэ тэ заракхэл ла э дадэстыр,
саво зорьяса камэл тэ отдэл ла палором. ёй чёрья-
лэс отдыя лыл князёскэ Верейсконэскэ, одова про-
гиндя лыл и никицы на сыс чиладо пэскирэ неве-
стакирэ чячипнаса. ёв удыкхья только со лэскэ
трэби тэ усыгыдырьякир бьяв и ваш адава сыкадя
лакиро лыл пэскирэ састрэскэ.
Кирило Петровичё дрэван росхолясыя, нэ князё
уракирдя лэс тэ на сыкавэл. Машакэ видо, со ёв
джинэл ваш лакиро лыл, Кирило Петровичё дыя
лав ваш адава тэ на ракир лакэ, нэ решындяпэ тэ
на хаскир времё и пхэндя еоб бьяв тэ явэл прэ
вавир дывэс. Князё латхья адава дрэван годьварэ-
са, гыя кэ пэскири невеста, пхэндя лакэ, со лакиро
лыл прияндя лэскэ бари мэнька, нэ со ёв. рикирла
надея прэ лакиро припхандыпэ дро англыпэ, со
тэ нашавэл ла ваш лэскэ явэла дрэван пхаро и со
92
ёв на дрэ зор тэ отпхэнэлпэ латыр, адякэ сыр ада­
ва отпхэныбэ явэла сыр бы приракирибнаса ваш
лэскиро мулыпэ. Бв чямудыя лакиро васт и угыя,
на пхэны лакэ ни лав ваш Кирило Петровичёскиро
припхэныбэ.
Коли угыя Верейско, Кирило Петровичё вгыя кэ
Маша и припхэндя лакэ тэ явэл готовонаса кэ
атасятуно дывэс. Марьякэ Кириловнакэ ужэ сыс
на пир пэстэ князёскирэ Верейсконэскирэ лавэн-
дыр, ёй зачидяпэ ясвэнца и чюрдыяпэ кэ дадэски-
рэ гэра.
— Дадушка, — задыя годла ёй тангонэ глоса-
са, — дадолэ, на хаскирэнте ман, мэ на камам кня-
зёс, мэ на камам тэ явав лэскирэ ромняса.
— Адава со сы, — пхэндя холямэс Кирило Пет-
ровичё,—жыко адава моло ту санас штыл, а ака­
на, коли саро' скэрдо, ту задуминдян тэ капризи-
нэспэ и тэ отпхэнэспэ. Вычюрдэ дылныпэ шэрэ-
стыр; адалэса манца ту ничи на выкхэлэса.
— На хаскирэнте ман, — ракирдя Маша, — пал
со традэна ман пэсшр криг, и отдэна накамлэ ма-
нушэскэ, Галёв мэ тумэнгэ дохаём, мэ камам тэ
ачявпэ тумэнца. Дадолэ, тумэнгэ би миро явэла
танго и инкэ тавгыдыр, коли подумискирэна, со
мэ бибахталы, дадолэ: на выдэн ман зорьяса, мэ
на камам тэ джяв палором.
Кирило Петровичё сыс чиладо, нэ згарадя ада­
ва и, оттрадыи ла пэстыр, пхэндя холямэс:
— Саро адава адякэ пэскэ, шунэса. Мэ джином
фэдыр тырэстыр, со трэби ваш тыри бахт. Ясва
тукэ на помогискирна, после атасятуно дывэс явэ­
ла тыро бьяв.
— Окэ сыр, — вздыя годла Маша, — дэвлалэ
93
Миро! На, на наштЫ, адалэскз тэ на явэл. Дадолэ,
пошунэнте, коли уж тумэ закамнэ тэ хаскирэн
ман, то мэ латхава зашшитникос, ваш савэскэ тумэ
и на думискирэна, тумэ удыхэна, тумэ здарадёна,
жыко1 со тумэ ман долыджинэ.
— Со? со? — пхэндя Троекурово, — трашаибэ!
мангэ, трашаибэ, —накуч раклори! — тэ джинэс ли
ту, со мэ туса скэрава, одова,' со ту и на думиски-
рэса. Ту могискирэса ман тэ даракирэс заракхиб-
наскирэса. Подыкхаса, кон явэла адава заракхиб-
наскиро.
— Владимиро Дубровско, — пхэндя Маша мэнь-
каса.
Кирило Петровичё думискирдя, со ёй згыя го-
дятыр, и дыкхья прэ латэ удивисалыи.
— Шукир/— пхэндя ёв лакэ, — дужакир пэскэ
конэс камэс дро зракхибнаскирэ, а ту бэш дрэ
адая комната, ту латыр на выджяса жыко бьяв. —
Адалэ лавэса Кирило Петровичё выгыя и запхандя
пал пэстэ удэра. ,
Длугэс рундя чёрори раклы, думискири саро, со
дужакирдя ла, нэ баро розракирибэ облокхякирдя
лакиро ди, и ёй фэдыр могискирдя тэ думискир
ваш пэскиро джиибэ и ваш одова, со трэбинэ ла­
кэ тэ кэрэл. Само баро ваш лакэ: тэ зракхэлпэ э
бритконэ ваш лакэ выгыибнастыр палором; тэ явэл
розбойникоскирэ ромняса ваш лакэ здыяпэ раёса,
коли тэ сравнинэс одолэса жребиёса, саво лакэ сыс
приготындло. Ёй вздыкхья прэ янгрусты, ачяды
Дубровсконэса. Дрэван камьяпэ лакэ тэ удыкхэлпэ
лэса екхджинэса, и инкэ моло длугэс тэ пирира-
кир. Ило дыя тэ джинэл лакэ, со бельвеляса лат-
хэла ёй Дубровсконэс дрэ унта; ёй камья тэ джял
94
тэ Дужакир лэс одой— сыр только лэла тэ калел.
Лыя тэ калёл—Маша приготындяпэ — нэ лакирэ
удэра сыс закэрдэ про клэдын. Дынарица ракирдя
лакэ палэ удэрэндыр, со Кирило Петровичё на
припхэвдя ла тэ вымэкэл. Ёй сыс тэло аресто. Ла­
кэ кэрдяпэ дрэван кирко, ёй бэстя пашыл фэнш-
тра, и жыко рат сыс бэшты на злыи уряибэ, дык­
хи про кало болыбэ. Про злоко ёй засутя, дро
соибэ ёй дыкхья танго сунэ, и кхамэскирэ взгыиб-
наскирэ лучи розджянгадэ ла.
Глава XVII
ёй розджянгадяпэ, и пэрво со чюрдыяпэ лакэ
дро шэро, адава саро накучипэ дрэ саво ёй акана
сы. Ёй прокудунякирдя, вгыя раклы и про пучи-
бэна роспхэндя, со Кирило Петровичё бельвеляса
сыс дрэ Арбатово и рисия позднэс — со ёв дыя
холямо припхэныбэ тэ на вымэкэн ла э комнататыр
и тэ дыкхэн пало одова соб никои ласа тэ на роз-
ра^ир — со ко бьяв на готынэнапэ, пашыл адава,
припхэндло сыс рашаскэ тэ на выджял э гавэстыр
никарик. После адава ракирибэ раклы ачядя Марья
Кириловна и отэнчя запхандя удэра.
Лакирэ лава росхолякирдэ тэрнэ затворница 1 —
лакиро шэро хачия — ёй закамья тэ дэл тэ джинэл
ваш саро адава Дубровсконэскэ и лыя тэ думинэл
сыр тэ пирибичявэл янгрусты дрэ дэмбоскиро дуп­
ло. Дрэ адава времё бароро чиладяпэ дрэ лакири
фэнштра, стэкло зазвениндя — Марья Кириловна
1 Затворница — манушны сави дживэла екхджины, дур
э манушэндыр.
95
подыкхья про дворо и удыкхья тыкнэ Сашос, саво
сыкадя лакэ чёраханэ знакэ. Ёй джиндя лэскиро
припхандыпэ и обрадысалыя лэскэ. Ёй откэрдя
фэнштра-
— Яв джидо, Сашо, — пхэндя ёй, — палсо ту ман
кхарэса?
— Мэ явьём, пхэнори, тэ угалёлав, на трэби ли
тумэнгэ со наяви. Дад холямо и припхэндя сарэ
кхэрэскэ тумэн тэ на шунэн, нэ припхэнэнте мангэ
тэ скэрав, со ваш тумэнгэ трэби, и мэ саро скэ­
рава.
— Дэ дэвла тукэ састыпэ, камло миро Сашо,
шун: ту джинэс пхурано дэмбо1 дуплоса, со пашыл
беседка?
— Джином, пхэнори.
—■ Коли ту ман камэс, праста одорик сыгыдыр,
и тхов адая окэ янгрусты дро дупло, тэ дыкх, соб
никои тут тэ на удыкхэл.
Адалэ лавэса ёй чюрдыя лэскэ янгрусты и зап-
хандя фэнштра.
Раклоро газдыя янгрусты и дрэ сари зор чюр-
дыяпэ тэ прастал — и дро 3 мэнты сыс пашыл дрэ-
во. Адай ёв тэрдыя, пирилыджия фано, обдыкхьяпэ
дрэ сарэ строны и тходя янгрусты дро дупло. -Ска­
рн адава рэндо, ёв камья тэ прастал палэ и тэ
пхэнэл Марьякэ Кириловнакэ, нэ екхатыр рыжо и
бангэякхитко обрискирдо раклоро выпрастандыя
палэ беседкатыр, чюрдыяпэ ко дэмбо и замэкья
васт дро дупло. Сашо сыгыдыр белкатыр чюрды­
япэ кэ ёв и ухтылдяпэ пал лэстэ вастэнца,
— Со ту адай кэрэса? — пхэндя ёв холямэс.
— Тукэ -саво рэндо? — откхардяпэ раклоро,
ками тэ вырисёл лэстыр.
96
— Тхов адая янгрусты, рыжо зайцо, — дыя год­
ла Сашо, — или мэ высыклякирава тут сыр трэби.
Одова чиладя лэс пиро муй, нэ Сашо лэс на вы-
мэкья — и задыя годла прэ саро кирло:
— Чёра, чёра— адарик, адарик.
Раклоро сарэ зорьятыр камья тэ вырискирдёл
лэстыр. Ёв сыс галёв дуе бэршэнца пхурыдыр Са-
Ш'остыр и про бут зоралэдыр лэстыр, нэ Сашо сыс
джидэдыр. Ёнэ мардэпэ варикицы мэнты, нэ рыжо
раклоро пиризорькирдя. Ёв зарадя Сашос прэ
пхув, и ухтылдя лэс пало кирло. Нэ дрэ адава
времё зорало васт впхандяпэ дрэ лэскирэ рыжа и
шшетиниста бала, и дынари Степано г'аздыя лэс
про паш-аршыно пхувьятыр.
— Ах ту рыжо бэнг, — ракирдя дынари, — тэ
сыр ту могискирэса тэ марэс тыкнэ рас.
Сашо Газдыяпэ пхувьятыр и пригыя дрэ пэстэ.
— Ту ман ухтылдян тэлэ зор, — пхэндя ёв, — а
то ту николи ман на равэсас. Отдэ екхатыр янгру­
сты, и укэдэпэ.
—■ Сыр на адякэ, — ракирдя рыжо и екхатыр
пиририсии прэ екх штэто1, вырискирдя пэскирэ
бала э Степаноскирэ вастэстыр.
Адай ёв мэкьяпэ тэ праетал, нэ Сашо дотрадыя
лэс, чиладя лэс дро думо, и раклоро пыя сарэ гэ-
рэндыр — дынари отэнчя лэс ухтылдя и спхандя
кустыкаса.
— Отдэ янгрусты, — дыя годла Сашо.
— Подужакир, мрэ рая, — пхэндя Степано, —
амэ отлыджяса лэс про роскэдыбэ ко припхэныб-
нытко.
Дынари лыджия лэс прэ рангиро дворо, а Сашо
гыя палал, дарипнаса дыкхи прэ пэскири розрис-
7—260 97
кирды и замакхны чярьяса холов. Нэ екхатыр сарэ
трин попынэ прэ Кирило Петровичёетэ, саво гыя
тэ обдыкхэл грэнгири штала.
— Адава со?—пучья ёв Степанос.
Степано дро набарэ лава саро роспхэндя.
Кирило Петровичё вышундя лэс.
— Ту, балыбнари, — пхэндя ёв, обрисии ко Са­
шо,— пал со ту лэса спхандянпэ?
— Ёв чёрдя дуплостыр янгрусты, дадушка, при-
пхэнэнте тэ отдэл янгрусты.
—■ Сави янгрусты, савэ дуплостыр?
— Тэ мангэ Марья Кириловна... тэ одоя янгру­
сты...
Сашо здарандыя, спэатындяпэ-—Кирило Петро­
вичё холясыя — и пхэндя.
— Адай запэнтындлы и Марья Кириловна. При-
Галёвпэ дрэ саро, или адякэ отчингирава тут раня-
са, со ту и пэскирэн на угалёса.
— Ваш дэвлэскэ, дадолэ, мэ, дадолэ... Мангэ
Марья Кириловна ничи на припхэндя, дадолэ:
— Степано, джя-ка счин мангэ кучидыр брэзыт-
ко ран.
— Потэрдёнте, дадолэ — мэ саро тумэнгэ рос-
пхэнава. Мэ ададывэс прастандыём пиро дворо, а
Марья Кириловна откэрдя фэнштра— и мэ под-
праетандыём — и пхэн на пэфроми радя янгру­
сты, а мэ гарадём ла дро дупло, и... и... адава ры-
жо раклоро камья янгрусты тэ чёрэл.
— На пэфроми радя, а ту камьян тэ гаравэс.
Степано, джя пало раня.
— Дадолэ, подужакирэнте мэ саро роспхэнава.
Марья Кириловна припхэндя мангэ тэ отлыджяв ко
дэмбо- и тэ тховав янгрусты дро дупло, мэ и пра-
стандыём и тходём янгрусты — а адава накуч рак­
лоро...
Кирило Петровичё обрисия ко накуч раклоро и
пучья лэс холяса:
— Конэскиро ту?
— Мэ кхэритко мануш Дубровсконэ рангиро, —
пхэндя рыжо раклоро.
Муй Кирило Петровичёскиро кэрдяпэ холямо.
— Ту, здэлапэ мангэ, ман палэ растэ на приГа-
лёса, шукар,— ракирдя ёв.— А со ту кэрдян дрэ
мири унта?
— Мури чёрдём,— пхэндя раклоро, сыр хай ни­
чи и на скэрдяпэ.
— А, дынари дрэ растэ, саво рашай, адасавэ и
мангипнаокирэ, а мури мандэ на барьёна про дэмби.
Раклоро ничи на пхэндя.
— Дадолэ, припхэнэнте лэскэ тэ отдэл янгру­
сты,— пхэндя Сашо.
—■ Яв штыл, Сашо,— пхэндя Кирило Петрови­
чё,— на забистыр, со мэ скэдавапэ туса тэ роскэ-
давпэ. Джя кэ пэ. Ту — бангэякхитко — ту мангэ
здэлапэ ракло годьваро — коли ту мангэ дрэ саро
приГалёсапэ, так мэ тут на вычингирава, дава инкэ
пандж распря про пэгэнда. Отдэ янгрусты и джя
кхэрэ.
Раклоро роскэрдя васт и сыкадя, со дрэ лэскиро
васт на сыс ничи.
— А коли на адякэ то, мэ туса скэрава одова, со
ту на дужакирэса. Нэ.
Раклоро на ракирдя ни лав и сыс тэрдо, змэки
шэро и црилыи прэ пэстэ мина сыр хай чячюно
дылыноро.
— Шукар,— пхэндя Кирило' Петровичё,— тэ зап-
7* 99
хандэн лэс карик наяви, тэ дыкхэн, соб ёв тэ на
упрастал — или сарэ кхэрэстыр цыпа'змэкава.
Степано отлыджия раклорэс прэ голумбитко, за-
пхандя лэс одой, и тходя тэ дыкхэл пал лэстэ
пхурья Агафия, сави псирдя палэ чириклэндэ.
«Адай нанэ нисаво сомнениё. Ёй згарадя отлыд­
жяибэ бэнганэ Дубровсконэса. Нэ на патялапэ со
ёй дро чячипэ кхардя лэс про помогискирибэ?—
думиндя Кирило Петровичё, псири пиро кхэр и хо-
лямэс шолякири. П обедакиро гром о.—Мо­
гискирла, мэ попыём прэ лэскирэ хачкирдэ шпэ-
ры, и ёв амэндыр на вырисёла. Амэ адава случяё
на умэкаеа. Со адава! Ку^уницы, слава дэвлэекэ,
ада исправнико».— Эй, янэнте адарик ухтылдэ рак­
лорэс.
Машкир адава урдэн притрадыя про дворо,
джиндло амэнгэ исправнико вгыя ко Кирило Пет­
ровичё саро дро пыло.
— Куч шуныбэ,— пхэндя Кирило Петровичё,—
мэ ухтылдём Дубровсконэс.
— Слава дэвлэекэ, тумаро превосходительство,
—^пхэндя исправнико, обрадысалыи,—кай жэ ёв?
— Ваврэс тэ пхэнэс на Дубровсконэс, а ёкхэе
лэскирэ шайкатыр. Екхатыр лэс янэна, Ёв амэнгэ
помогискирла тэ ухтылас кокорэ атаманос. Окэ
лэс и яндлэ.
Исправнико, дужакири холямэ розбойникос, уди-
висалыя удыкхи 13-нэ бэршэнгирэ раклорэс, дрэ­
ван бизорьякирэс. Ёв на джины со тэ кэрэл обри-
сия ко Кирило Петровичё и дужакирдя со ёв росп-
хэнэла. Кирило Петровичё саро роспхэндя, на ри-
пири Марья Кириловна.
Исправнико шундя роспхэныбэ кажно мэнта
100
дыкхи прэ тыкнэ чёрэстэ, саво причюрдыяпэ ды-
лынорэса и здыяпэ со на прилыя дрэ годы саро
одова, со кэрдяпэ пашыл лэстэ.
—• Дэнте, тумаро превосходительство, тэ пири-
ракирав мангэ тумэнца екх прэ екх,— пхэндя ис­
правнико.
Кирило Петровичё лыджия лэс дрэ вавир штуба
и закэрдя пал пэстэ удэра.
Пирдал пашмардо ёнэ выгьгнэ отэнчя дро зало,
кай ухтылдо раклоро дужакирдя пэскиро сэндо.
— Рай камья,— пхэндя лэскэ исправнико,— тэ
тховэл тут дро форитко бэшыбэ, тэ вычингирэл
чюпненца и тэ збичявэл отэнчя прэ бари — нэ мэ
затэрдыём пал тутэ и вымангьём тукэ прошшениё,
тэ роспхандэн лэс.
Раклорэс роспхандлэ.
-—- Чямудэ э растэ васт,— пхэндя исправнико.
Раклоро подгыя ко Кирило Петровичё и чяму-
дыя лэстэ васт.
—• Джя пэскэ кхэрэ,— пхэндя лэскэ Кирило Пет­
ровиче,— тэ англыдыр на чёр мури пиро дуплы.
Раклоро выгыя — радымаса сухтя трэмостыр и
мэкьяпэ тэ прастал на дыкхи палэ пирдал фэлда
дрэ Кистенёвка. Допрастыи ко гав, ёв тэрдыя па­
шыл роспьшо кхэроро, саво сыс пэрво краёстыр,
и помангьяпэ дрэ фэнштра.— Фэнштра газдыяпэ,
и сыкадяпэ пхури.
— Бибо, мароро,— пхэндя раклоро,— мэ злоко-
стыр ничи на хаём, мэрава бокхатыр.
— Ах, адава ту, Митя, тэ кай жэ ту санас, бэн-
горо,— ракирдя пхури.
— Отэнчя роспхэнава, биболэ, ваш дэвлэскэ,
маро.
101
— Тз заджя дро кхэр.
— Нанэ коли, биболэ,— мангэ трэби тэ прастав
инкэ дрэ екх штэто. Маро, ваш дэвлэекэ, мароро.
— Саво напобэшыбнытко,—проракирдя пхури,—
акэ тукэ котыроро,— и подыя дрэ фэнштра котыр
кало маро.
Раклоро жадостяса задандырдя лэс и хаи, гыя
дурыдыр.
Лыя тэ калёл — Митя лыя тэ прокэдэлпэ гув-
нэнца и огородэнца дрэ кистенёвско вэш. Догыи
ко дуй егли, савэ тэрдэ сыс англатунэ вэшэскирэ
ракхибнаренца, ёв тэрдыя, обдыкхьяпэ дрэ сарэ
строны, дыя шоле и лыя тэ шунэл; локхо и длуго
шолякирибэ пошундяпэ лэскэ дро откхарибэ,
КОНТО ВЫГЫЯ' вэш эсты р и подгыя кэ ёв.
Глава XVIII
Кирило Петровичё псирдя англэ и палэ пирэ за­
ла, шолякири пэскири гилы. Саро кхэр сыс про
Гэра — дынарья и дынарицы прастандынэ — дрэ
штала дынэ андрэ грэн. Про дворо сыс мануша.
Дрэ Машакири укэдыбнаскири, пашыл гиндало,
раны, обкрэнцакирды дынарицэнца, укэдыя парня
сыр муля Марья Кириловна, лакиро шэро кхинэс
збандия тэлэ брилиантэнгиро пхарипэ, ёй локхэе
встрэнскирласпэ, коли наракхуно васт пусавэлас
ла, нэ ничи гаа ракири, сыр бигадякири дыкхьяпэ
дро гиндало.
— Сыго ли,— роздыяпэ пашыл удэра Кирило
Петровичёскири глос.
— Дрэ екх мэнта, — откхардяпэ раны, — Марья
Кириловна, Газдэнпэ, подыкхэнпэ, шукар ли?
102
Марья Кириловна газдыяпэ и на ракирдя ничи.
Удэра откэрдэпэ.
— Невеста уридяпэ, — пхэндя раны Кирило
Петровичёскэ, — припхэнэнте тэ бэшэл дро урдо.
— Дэвлэса,— пхэндя Кирило Петровичё, и лыи
скаминдэстыр дэвлэс,— поджя кэ мэ, Машэ,—
пхэндя ёв лакэ тангонэ глосаса,— блогословинава
тут...
Чёрори раклы пыя лэскэ дро Сэра и зарундя.
— Дадоро... дадолэ...— ракирдя ёй дро ясва, и
лакири глос замэрлас.
Кирило Петровичё камья сыгыдыр ла тэ благо-
•словин— ла газдынэ и лыджинэ ко урдэн. Ласа
бэстя посажонно дай — и екх э дынарицэндыр. Ёнэ
гынэ Дрэ кхангири. Одой дужакирдя лэн жэнихо.
Ёв выгыя кэ ёй кхангирьятыр, и дрэван удивиса-
лыя лакирэ парныпнастыр. Ёнэ вгынэ дрэ шылалы,
чючи кхангири — пал лэндэ запхандлэ удэра. Ра­
шай выгыя алтарёстыр 1 и екхатыр лыя тэ венчин.
Марья Кириловна ничи на дыкхья, ничи на шундя,
думискирдя ваш екх, самонэ злокостыр ёй дужа­
кирдя Дубровсконэс, надея ни прэ мэн^а ла на чюр-
дыя, нэ коли рашай лыя тэ пучел латыр, ёй за-
трэнскирдяпэ и обмэя — нэ инкэ тырдыя времё,
инкэ дужакирдя; рашай на дужакирдяпэ лакиро
откхарибэ, пхэндя лава, савэ нашты сыс тэ рис-
кирэс палэ.
Обрядо кончисалыя. Ёй шундя накамло ромэс-
киро чямудыпэ, ёй шундя поздравлении и уса
инкэ на могискирдя тэ патял, со лакиро джиибэ
•сыс прэ саро джиибэ спхандло, со Дубровско на
1 Алтаре — откэрды перегородкаса кхангирьякири чясть.
103
приурняндыя тэ освободим ла. Князё лыя тэ ракир
ласа, нэ ёй на полыя лэс, ёнэ выгынэ кхангирья-
тыр, прэ кхангирьякиро трэмо тэрдэ сыс гадже По-
кровсконзстыр. Ёй подык'хья прэ лэндэ и отэнчя
ачья сыр на дрэ пэстэ. Тэрнэ бэшнэ кхэтанэ дро
карета и гынэ дрэ Арбатово, одорик ужэ традыя
Кирило Петровичё, соб тэ встретинэл одой тэрнэн.
Екх прэ екх тэрнэ ромняса князё никицы на сыс
чиладо лакирэ шылыпнаса- Ёв на лыя тэ дохал
лакэ бритконэ розракирибнанца и сабнытконэ ра-
дымаса, лэскирэ лава сыс проста, и прэ лэндэ на
трэбинэ сыс откхарибэна. Адякэ прогынэ ёнэ па­
шыл дэш вэрсты, грая лыдживэпэ дрэван сыго
пиро гавитко дром, и урдэн на кунякирдяпэ пр,э
пэскирэ английска1 рессоры. Екхатыр! роздынэпэ
годлыпэна, кон-то традЫяпэ, урдэн тэрдыя, воо-
ружонна мануша окружындлэ карета — и мануш
дрэ маска, откэри удэра одолэ стронастыр, кай
бэштьг сыс тзрны княгиня, пхэндя лакэ:
— Тумэ свободна, выджяите.
— Со адава сы,— задыя годла князё— кон ту
адасаво.
— Ада Дубровско,— пхэндя княгиня.
Князё, на нашави пэс, вылыя кисыкатыр дромит-
' ко пистолето и дыя карье дрэ манушэстэ, саво сыс
дрэ маска. Княгиня вздыя годла и дарипнаса за-
кэрдя муй дуе вастэнца. Дубровско сыс ранено
дро псико, прастандыя рат, князё, на нашави ни
екх мэнта, вылыя вавир пистолето. Нэ лэскэ на
дынэ тэ дэл карье, удэра откэрдэпэ, и накицы
зоралэ васта вытырдынэ лэс каретатыр и вырис-
кирдэ лэстыр пистолето. Ангил лэстэ захачинэ
чюрья.
104
' - -~4
— На чилавэн лэс, — задыя годлы Дубровско,—•
и лэскирэ холямэ сообшшникэ отгынэ.
— Тумэ свободна,— ракирдя Дубровско, обри-
сии кэ княгиня.
— На, — ракирдя ёй, — поздно — мэ обвенчено,
мэ князёскири Верейсконэскири ромны.
— Со тумэ ракирна,— задыя годлы Дубров­
ско,—на, тумэ на лэскири ромны, тумэн зорьяса
выдынэ, тумэ николи на могискирдэ кокорэ тэ
выджяв пал лэстэ палором.
— Мэ дыём лав, мэ совлахадём,—ракирдя ёй,—-
князё миро ром, припхэнэнте тэ роспхандэн лэс и
ачявэнте ман лэса. Мэ на хохадём. Мэ дужакир-
дём тумэн жыко последнё мэнта... нэ акана, раки-
рава тумэнгэ, акана поздно. Мэкэнте амэн.
Нэ Дубровско ужэ на шундя ла, дукх и одова со
ёв пириджиндя пал адая мэнта— отлыя лэстыр
зор. Ёв пыя пашыл рота, разбойника подгынэ кэ
ёв. Ёв пхэндя лэнгэ набут лава, ёнэ тходэ лэс
уклисто прэ грэстэ, дуй лэндыр подрикирдэ лэс,
трито лыя грэс тэло муй, и сарэ традынэ дрэ стро-
на, чюрдыи карета машкир дром, спхандлэ ману-
шэн, роздынэ андрэ грэн, нэ на лыи ничи и на
прочёви рат ваш отплэскирибэ пал пэскирэ ата­
ман оскир о рат.
Глава XIX
Машкир баро вэш про набаро лэнгицо тэрдо
сыс набаро пхувитко узорьякирибэ кэрдо вантаса
и обри'Скирибнаса (обрывоса). Пал адава узорья­
кирибэ сыс набут шалашы и пхувьянэ кхэра. Про
дворо бут мануша, савэн пиро урибэ и пиро ору-
105
жыё могискирдо сыс тэ пригалёс палэ розбойни-
кэндэ, ёнэ ханэ, бэшы бистаденгиро пашыл кхэ-
таны шири. Прэ ванта пашыл набари пушка бэшто
сыс ракхибнари, подкэдыи тэл пэстэ сэра; ёв за-
судя пэскиро урибэ, джиныбнаса кэри сувьяса, со
и сыкадя джиныбнаскирэ сыибнарис, ёв кажно
мэнта дыкхья дрэ сарэ строны.
Надыкхи про одова, со мусэр бравинтаса бут
молы пиригыя вастэндыр дро васта, сарэ сыс
штыл— розбойникэ похай, екх палэ екхэстэ газ-
дынэпэ пхувьятыр и мангнэпэ дэвлэс, кой савэ
розгынэпэ пиро вэш, ваврэ дро шалашы—или при-
пасинэ тэ посовэн, пиро русско присыкляибэ.
Ракхибнари кончискири пэскири буты, встрин-
скирдя пэскиро пхураныпэ, подыкхья про засудо
штэто, припусадя кэ бай сув—бэстя прэ пушка
уклисто и забагандя прэ саро кирло таиги пхура-
ны гилы:
На шуминэ, дай зэлэно дубровушка,
На мешынэ мангэ, муршэскэ, тэ дав дума.
Дрэ адая мэнта отпхэндяпэ удэр дрэ екх э ша-
лашэндыр и пхурори дро парно чепцо, шу-кир и
пхуткирдэс уриды, сыкадыя пашыл прого.
— Явэла тукэ, Стёпа,— пхэндя ёй холямэс,—
рай суто, а ту кирло рэскирэса — нанэ тумэндэ ни
ладжь, ни жалискирибэ.
— Банго, Егоровна,— пхэндя Стёпка,— шукир,
бутыр на лава, мэк ёв пэскэ, амаро дадоро, нэ со-
вэл тэ нэ здровёл.
Пхурори угыя, а Стёпка лыя тэ псирэл пирэ ван­
та. Дро шалашо, савэстыр выгыя пхури, палэ пе­
регородка, ранено Дубровско пашло сыс прэ па-
сибйытко. Пашыл лэстэ про скаминдоро пашлэ
сыс лэскирэ пистолеты, а сабля ублады сыс дро
шэро. Пхувитко кхэр сыс саро обмардо барвалэ
коврэнца, дро вэнгло сыс джювлитко рупово ту-
алето 1— и трюмо 2. Дубровско рикирдя дро васт
откэрды лылвари, нэ лэскирэ якха сыс закэрдэ. И
пхурори, сави выдыкхья прэ лэстэ палэ перего-
родкатыр, на могискирдя тэ джинэл, засутя ли ёв
или только задумискирдяпэ.
Екхатыр Дубровско встрэнскирдяпэ—дро узо-
рьякирибэ Газдыяпэ тревога и Стёпка протходя кэ
ёв шэро дрэ фэнштра.
— Дадолэ Владимиро Андреевиче,— задыя год­
ла ёв,— амарэ знакэ подэна, амэн родэна.
Дубровско сухтя пасибнытконатыр, ухтылдя
оружыё, и выгыя шалашостыр. Разбойникэ год-
лыпнаса тэрдэ сыс про дворо, коли выгыя ёв сарэ
ачнэ штыл.
— Сарэ ли адай?— пучья Дубровско.
—- Сарэ, мамуй додыкхибнытконэндэ,— отпхэн-
длэпэ мануша.
— Пиро штэты,—-задыя годла Дубровско. И
разбойникэ залынэ кажно пэскиро штэто.
Дрэ адава времё трин додыкхибнаритка припра-
стандынэ ко порты — Дубровско гыя кэ ёнэ.
— Со адасаво, — пучья ёв лэндыр.
— Халадэ дро вэш, — пхэндлэ ёнэ, — амэн об-
джяна^
Дубровско припхэндя тэ запхандэн порты — и
кокоро гыя тэ продыкхэл пушка. Пиро вэш роз-
1 Туалето—скаминдоро гиндалоса и яшшикэнца ваш как-
гля и уряибэ
2 Трюмо— баро гиндало.
107
~ -
ДЫ'НЭПЭ бут глоса — и лынэ тэ поджян — роз­
бойникэ дужакирдэ ничи наракири. Екхатыр трин
или штар халадэ сыкадэпэ вэшэстыр и екхатыр
подынэпэ палэ — карэдыненца дыи тэ джинэн то-
варишшенгэ.
— Готынэнпэ ко марибэ,— пхэндя Дубровско, и
машкир разбойникэндэ кэрдяпэ шорохо— отэнчя
саро ачья штыл.
Ачья шундло сыр подгынэ халадэ, заблескиндя
машкир дрэвы оружыё, шэл тэ пандждэша халадэ
выгынэ вэшэстыр и годласа чюрдынэпэ прэ ванта,
Дубровско притходя фитиле, пушка дыя карье:
екхэскэ отрискирдя шэро, дуй сыс ранена, Халадэ
здарандынэ, нэ офицэро чюрдыяпэ ангил, халадэ
пал лэстэ и спрастандынэ дро обрискирибэ; роз-
бойникэ дынэ дрэ лэндэ карье и лынэ тэ отмарэнпэ
и тэ заракхэн э ванта тэвэрэица дро васта, нэ рос-
Х'Олясови халадэ пириндлэпэ прэ ванта ачяви дро
обрискирибэ бишэ раненонэ товаришшен — зап-
хандяпэ марибэ — халадэ ужэ сыс прэ ванта —
розбойникэ лынэ тэ отджян, Нэ Дубровско подгыя
ко офицэро, притходя лэскэ ко колын пистолето
и дыя карье, офицэро пыя упрэ муеса, ха­
ладэ подухтылдэ лэс про васта и сыгыдыр пра-
стандынэ дро> вэш, ваврэ, хаскири барыдырэс, тэр-
дынэ. Розбойникэ дыкхи со ёнэ рознашадэпэ
чюрдынэпэ прэ лэндэ, стасадэ дро обрискирибэ,
халадэ чюрдынэпэ тэ прастан — розбойникэ год-
лыпнаса прастандынэ пал лэндэ. Победа сыс кэр-
ды. Дубровско дыкхи со халадэ розмардэ, тэрдя-
кирдя пэскирэн и запхандяпэ дрэ крепость, узорья-
кири ракхибэна, и никонэскэ припхэндя тэ на уд-
жян и тэ подкэдэн раненонэн.
108
Дыкхи прэ адасавэ Дубровсконэскирэ розбои
правительство решындя тэ прилэл со наяви. Роз-
галыно сыс лэскиро штэтоджиибэ и бичяды ха-
ладэнгири рота, соб тэ лэл лэс —мулэс или джи-
дэс. Ухтылдэ сыс кой-кицы мануша лэскирэ шайка-
тыр, савэндыр и угалынэ, со Дубровсконэс ужэ
машкир, лэндэ на сыс. Змэки набут дывэса 'ёв
скэдыя сарэн пэскирэ манушэн и пхэндя лэнгэ, со
камэл тэ ачявэл лэн, ракирдя и лэнгэ тэ чюрдэн
адава и тэ дживэн ваврэс.
— Тумэ розбарвалынэ тэлэ миро лыджяибэ,
кажнонэстэ тумэндэ сы лыл, савэса надари могис-
кирдо тэ прокэдэспэ дрэ сави наяви дуратуны гу­
берния и одой тэ дживэс чячюнэс. Нэ тумэ сарэ
гинкарья, и Галёв, на за камэн тэ чюрдэн тумаро
залыибэ.
После адава розракирибэ ёв ачьядя лэн, лыи пэ-
са екхэс **. Никон на джиндя, карик ёв угыя. Пэр-
во на патяндынэ дрэ адалэ сыкаибэна — дрэван
баро камаибэ и припхандыпэ розбойникэнгиро кэ
пэскиро атамано сыс еарэнгэ джиндло. Думиндлэ,
со ёнэ камнэ лэс тэ заракхэн — нэ отэнчя угалынэ
со адава сыс чячё — холямэ пригыибэна, подхач-
кирибэна и грабёжы на ачнэ — про дрома никонэс
на зарикирдэ. Пиро ваврэ розракирибэна угалынэ,
со Дубровско угыя палэ граница. г
Редактор А. Германо
Техник, редактор Т. Гончарова
Обложка А. Толоконникова
★
Сдано в производство 4/Л 1-35 г.
Подписано к печати 17/Х1-35 г.
Изд. № 537. Хн-61. Зак. тип. № 260
Формат 72 Х^/зг- печ- л- ЗЧ2
по 45.408 зн. в п. л. авт. л. 4,04.
Тираж 3000
Уполномоченный Главлита Б-2079
★
Цена 75 коп.
17-я фабрика навкниги Огиза РСФСР треста „Полиграфкнига'
Москва, Шлюзовая наб., 10.
- ■
Акт, И* 1 7 -3
@мла,дн.,<1К— —
.2?' '. 1
75 коп.
Цыг.
1-й
А. С. ПУШКИН
ДУБРОВСКИЙ
На цыганском яз.
-
